---
title: 动漫观后感 - 2026春季番
subtitle:
date: 2026-07-16T23:05:14+08:00
slug: c69a7d9
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 动漫
  - 感想
categories:
  - 动漫
  - 记录
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

### 前言

看完了动漫也想发表一些见解。简单来说就是想锐评一下。但是肚子里又没什么墨水，就叫观后感吧。

终于补完了自己看的四月番，或者说没补完只是不再看了。好像我看的烂番不少，但是看动漫的爱好坚持了这么多年，倒也说不上坚持，只是持续了这么多年，已经形成了一种习惯了。

### 主播女孩重度依赖 - 6

Bangumi上评分只有4.6分，我觉得有点太低了。但是大量的互联网符号的堆砌，主角们的悲惨身世也不乏刻板印象，在动漫的世界观里，到处都是嗑药、乱性、抑郁症、校园霸凌、原生家庭问题，这些问题在当今社会肯定存在，但在动漫中却被提升到了随处可见的地步。拥有这样的创伤然后成为网络中心，成为OKR。这样放大互联网上的问题，云里雾里的讲些似是而非的话，引用一些不知所以的名句，实在让人看的不明所以。也许其中有很多可以分析的要素，但是我却也没有心思去细想了。

总而言之，虽然评价不高，但是算是个有特色的动画。

### 婚姻剧毒 - 6

比较无聊的动漫，开局设定比较有趣，女(男)主很可爱，但是剧情实在是无聊，几个相亲对象设定都比较无聊，情节也都相对幼稚，战斗也是纯粹的热血漫套路，除了角色人设可爱外并没有什么意思。

### 复制品的我也要谈恋爱 - 7

平淡、有趣的作品。在这么一个离奇的设定下对于其中引申出的自我意识、人生意义等哲学问题的探讨还算有趣。但是结局(根据评论区剧透)居然直接跳过了几卷直接做了个只看动画的人完全看不懂的结局，这有点让人难受。也许是这种低人气低经费的小成本动画的无奈之举。

### 木头风纪委员和迷你裙JK的故事 - 7

没什么可说的，传统的恋爱故事，传统的傲娇，传统的木头男主，也不扭曲。别说，我就爱看这种。

### 和班上第二可爱的女孩成为朋友 - 7

我也爱看这种桃子文。近年来这些桃子番越来越多了，相比于过去的后宫番，现在纯爱桃番已经占据了恋爱番的大半江山。男女主开局就相爱，但这个类型的动漫就存在一个问题：二人已经相爱了，后面该怎么写呢？古早的迟迟不表白的急死人套路现在也不流行了，观众也不喜欢这种，那就只能在二人的心里问题上找突破口了。这部动画处理的还行，但是男主家庭问题的部分那段我也尴尬的只能快进。除此之外我还是挺爱看的。纯做放松。

### 上伊那牡丹，酒醉身姿似百合花般 - 8

极其精良的制作，极具争议的制作，相比之下寡淡的剧情。美少女贴贴我总是爱看的，真百的扭曲也是我爱看的。所以尽管争议不小，我个人还是很爱看的。画风变化既是特色也是缺点，但对于我来说倒不是什么问题。OP非常惊艳。

我还记得牡丹和伊吹在浴池里说的：“不做朋友了吧”，“那就不做朋友了”。

### 女神“异世界转生想成为什么”我“勇者的肋骨” - 7

有趣的动画，开脑洞的设定。我喜欢看这种，就像那个秒杀外挂太强了一样。但是突破性的表现形式和反套路的异世界故事之下，却没什么高概念的东西，这是我稍微失望的地方。

### 雾尾粉丝后援会 - 9

这是我这季度最惊喜的动漫。最初以为是类似追星番的女性向动漫，比如多闻君是哪一面那种，实际却不是这样。短短12集描写了一个完整的故事，并且角色弧光都很完整，每个人都有其特色。从女女关系性到多边的关系性，唯一不变的是青春的迷茫和成长，中间穿插的搞笑情节也十分有趣，总而言之，这是我个人的本季度最佳。

*于2026年7月16日*