---
title: 读书记录 - 2026年夏
subtitle:
date: 2026-07-14T15:22:59+08:00
slug: dfa1ad9
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 书
  - 感想
categories:
  - 书
  - 记录
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->
**前言**：春天结束了。我究竟还能读多少书呢，我究竟还能不能读书呢？

### 犒赏系统 - 杰姆·考尔德

微信读书上读的第一本书，读的很快，这本书很好读。第一篇分节的小故事非常适合我这种稀疏多注意力头的退化神经——还没等我走神故事已经结束了。二四六篇讲了尼克和茱莉娅的前传、后日谈和后日谈的后日谈，我曾经觉得这样的生活距离我非常遥远，现在尽管我没有过着这样的生活，却觉得这些情节仿佛近在眼前一样。五也是有关尼克的故事，我却对职场氛围没那么了解，最后也没认全名字，要说我记住了什么，那就是在公司电脑和网络上看黄片的肖恩。三是没有指定角色的短篇，但其中的女主读者应该都会认为是茱莉娅，毕竟全文都在讲她的故事。

我像模像样地，临时起意地，没有内涵地在并不集中注意力的阅读过程中划了一些句子，仿佛这些句子有什么内涵，或者说对我有什么触动，可是也许这些句子也不过是一些看上去像是金句的空洞句子罢了。有些对于细节的细腻描写让我想到门罗，那些被自我欺骗略过的东西被描写出来的时候，确实令我感到触动。可是我划线的并不是那些句子，让我摘录其中一句，来自第六篇也是最后一篇，说到底这样的现代生活离我太过遥远，但是其中的模式却让我感到自己生活的其他部分有所契合。

> 我现在明白了我们最近所有交流的本质：这不是开始新生活的一种手段，而是结束过去的一种方式。

### 被掩埋的巨人 - 石黑一雄

我并不懂其中的隐喻和指代，我在最后谜底揭晓的时候有一些似是而非的感触，但在我查阅了一些书评后认为那应当是错误的：不列颠人和撒克逊人的民族矛盾以及掩盖双方矛盾的巨龙呼吸与梅林法术，结合石黑一雄的日本人身份(虽然他各种意义上并不能算是日本人)，难免让我想到中日的民族矛盾。但这种角度诸多文中细节都难以对应的上，仅亚瑟王、巨龙与梅林法术的部分让人联想到统治者的政治宣传与民众教育，但这又和当今的中日关系难以吻合，或许石黑一雄在写某种欧美的民族关系，乃至当代的身份政治关系，但这我就无力从文本中细细解读了。

另一方面是老人夫妇的感情线。贯穿全书的温情在最后一刻被无情地揭开，二人在巨龙死前的约定没能作数，回忆起来的记忆终究是成为了毁灭二人关系的导火索。船夫第二次出现，此时我也看出了船夫、海和互不相见的岛所指代的应当是卡戎、冥河和冥界，曾无论如何也不愿分开的二人，曾每走两步就要询问两句“你在吗”的比特丽丝竟然主动劝埃克索下船等下一艘船，最后埃克索如同没听见般涉水而去，读过石黑一雄的其他作品之后，我此刻也终于意识到二人对话中所蕴含的欺骗和谎言，最后一章使用船夫第一人称视角重回正是回到了石黑一雄的惯用写作手法。也像是我曾读过的他的其他作品一样，巨大的遗憾感又一次贯穿了我，就在这最后的一段。也许过去的回忆就是永远无法抹平的伤痕，在现实中我们不能遗忘，那这样坚定的相爱在过去的背叛中就永远无法实现。更宏大的说，代际之间的遗忘能够带来深厚的感情，但是一旦历史被提起、被回忆，群体之间的裂痕将再也无法弥补和平息，只能等时间带来下一次的遗忘。

我不能更深入地解读其中的隐喻，因为我并没有西方民族、宗教、历史相关的知识背景，也对此并不感兴趣。这本书中石黑一雄用一个设定直接将整个故事置于了他最擅长的时间、记忆与自我欺骗的主题下，在这个设定下不再需要第一人称的不可靠叙述，因为记忆的缺失和过去的混乱成为了客观的事实。但是这样当最后的真相揭晓的时候，给人带来的遗憾和震撼就没有读者对于第一人称视角的矛盾叙述的解密带来的冲击感大。相比于宏大的问题，我仍是更关心于小的问题，夫妇二人的决裂在短短一章内仍然给我带来了类似的冲击感，但更多的故事就谈不上特别有趣了。

### (在读) 间奏曲 - 萨莉·鲁尼