---
title: 读书记录 - 2026年春
subtitle:
date: 2026-04-07T15:27:25+08:00
slug: de3ad5d
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 书
  - 感想
categories:
  - 书
  - 记录
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->
**前言**：春天开始了。

### 智商测试 *一段闪光的历史，一个失色的点子* - 斯蒂芬·默多克

参加完荒岛的春游活动，下午看完了这一本书。没有睡午觉的情况下就适合看这样的书，科普性质的，看起来飞快。讲述了智商测试的历史，从优生学到美国高考。总而言之，智商是一个模糊的东西，如果是为了给人排序，那么智商这个东西不是良定义的。另外书籍还讲述了心理学随着战争需要而发展的过程。

### 自指引擎 - 圆城塔

我觉得这是本不好的科幻小说。可以感受到作者试图在书中融入数学性，我理解他试图涉及的数学性，于是觉得她融入的并不好，像是一些概念的堆砌。另一方面开头给我感觉像是博尔赫斯，但是每个故事都讲的也不是很有趣，概念性、点子也不是很新鲜。总而言之我被他的书名和开头所吸引，但是我觉得这不是个好的书。

### 伊万·伊里奇之死 - 托尔斯泰

写的很好的一本书，一个人不可能经历过死亡的全过程而将其记录下来，但是托尔斯泰居然能写的如此详细和真实。在书中对主角伊万·伊里奇的一生的描写随着其接近死亡而越来越详细，每一章的时间跨度越来越短。我个人也常有对死亡的思考，并且我记录这个读书相距我在荒岛看完这本书已经过了近半个月，我确实记不得书中托尔斯泰最终对于死亡的态度，我想那是因为我并不能完全赞同作者的意图。但是总的来说，这本书给我最深刻的印象就在于其对于将死之人死亡的过程的描写极其令我信服，从这一点我觉得这是一本好书。

### 鼠疫 - 加缪

描述了鼠疫在一座小城从开始到爆发封城到结束的全过程。在后疫情时代看这本书会有些既视感，可惜现实中的疫情没能像书中一样结束。但是我想书中不单单是在描写疫情，而是处在封闭、未来无从确定的环境下人们情感的变化。听闻加缪是存在主义大师，想来存在主义即体现在这种只注重当下的理念之中。

### 局外人 - 加缪

最初看这本书的开头我感觉主角像是一个空心人：即什么也不在乎，只通过与外界的反馈活着。但是后续的情节让我意识到不是这样，主角只是没有世俗层面的意义感。小说虽然以第一人称视角写成，主角却似乎始终在以一个超越自身的视角讲述自己的故事，这个视角理性到冷漠，却能精确的描述自己的想法乃至生理冲动——这部分似乎不由其理性视角掌控，包括性欲、情感本能等。

我觉得我和这个主角有相似之处，却又不完全相同：我常以一个超越自身感性的视角来看待问题，以致于常显得有些冷漠，但是自从父亲去世后，我的感性与理性似乎有了一些融合，乃至于如今那个冷漠的视角越来越被感性视角感化。

说回情节，我认为将主角对于母亲去世的冷漠和对其罪行的判罚相联系是荒谬的。主角似乎一直是自己的局外人，以一个第三方的视角来看自己的所作所为，来看和自己相关的人和事，但这并不代表主角的冷漠能够成为对其判罚的依据。杀人是否应当偿命这个法学上的问题争论已久，这里我不多展开，但是神父、检察官等人试图将对其行为的道德审判作为其判罚的依据、甚至对其人格的定性，我觉得体现出本书想表达的另一个问题：人就是人本身，人不被任何其他东西——信仰、道德、共识——赋予意义，人的意义就是人本身。也许这也是加缪的存在主义哲学的一部分吧。

### 金阁寺(林少华译本) - 三岛由纪夫

重新开始请店员推荐书籍后阅读的第一本书，花了一天就读完了。这本书我很能读下去，可能是从小至今我受到太多日本文化的浸淫，其中的变态、扭曲的情感我竟然十分的理解和共情，以至于读完让我自身也产生了对毁灭之美的向往。我感到其中的文字我很多都想摘抄，无论是主角本人的，还是主角引述柏木的。这些思想于我粗略地总结即为对于理想中的完美的不可得的认识转化为的对于毁灭的渴望，因为完美不可得，而万事万物的毁灭是彻底的，是一切的归宿，在这个意义下毁灭就是完美的另一种表现，于是追求不到完美，就可以追求毁灭。由此一切丑恶的东西，一切恶行，一切罪恶的思想，反而成为了通向毁灭的必经之路，那么对于这些东西的实现也就可以给人带来快感和愉悦。我十分理解这种快感，所以我很喜欢这本书，尽管我的另一部分告诉我这种想法有些变态，但是对这种快感的理解似乎要驱使我进行某种自我毁灭的行动。我不知道。

### 雪国 - 川端康成

断断续续地读完了这个中篇小说，感到作者在其中留白了不少，由于断断续续的看所以有些细节上的对应没能特别看出来，可能需要像读色戒那样有人带着细读其中的细节。岛村的感情好像游离于整个世界之外，他对叶子，对驹子，对雪国，对银河似乎都是被动的，他喜欢的只是那些抽象的事物。查阅资料说这篇小说最关键的就是“徒劳”，我没能特别看懂这篇小说，驹子对岛村的爱热烈却又复杂，好像混杂着她本人的更深层次的欲望，叶子死的时候岛村仍在欣赏银河的美丽，好像死亡也一同是美丽的。

### 幸福过了头 - 艾丽丝·门罗

门罗的书是一种感觉。我喜欢门罗的书也是因为如此，我喜欢那种细腻的感觉。十篇短中篇小说，每一篇后劲都很大。我最喜欢的一篇是《脸》，其次是《孩子的游戏》，然后是《一些女人》。《幸福过了头》描写的女数学家的故事，我不清楚哪些是真实的哪些是虚假的。总之我想摘抄其中的一些句子。

> 在你的一生中，有几个地方，甚至只有一个地方，发生了什么事情，因此所有其他的地方就都是这里。 ————《脸》

> 我渐渐明白了，大家喜欢听某些人——某些姑娘——说话，不是因为她们说了什么，而是因为她们说这些时的喜悦。她们内心的喜悦，她们的脸闪闪发亮，相信自己的话不同寻常，她们忍不住要和大家分享快乐。 ————《有些女人》