---
title: 读书记录 - 2026年冬
subtitle:
date: 2026-01-14T19:11:09+08:00
slug: dbe7d26
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 书
  - 感想
categories:
  - 书
  - 记录
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

**前言**：我读不了那么多书，每本书也写不出那么多评价。所以我想干脆就按季度来记录。我想等到入职之后，应该看不了几本书了吧。

### 卡拉马佐夫兄弟 - 陀思妥耶夫斯基

太长了，长到看到后面我已经看不太下去了。不过最后还是囫囵吞枣的看完了。我感觉陀思妥耶夫斯基笔下的人物总是非常痛苦，我读这本书读到后面也觉得非常痛苦，就像书中的人物一样。

如果说我读完有什么印象的话，也只有对书中整体氛围的评价了，书中长篇大论的哲学思辨、自我剖析、心理描写，我读完只觉得文字如同溪水一般在我的大脑上流过，然后什么也没有留下。我感受到书中人物那些激烈的感情，一如我之前读过的《罪与罚》和《地下室手记》，囿于某种情感，我感到似乎在陀思妥耶夫斯基笔下，那些激烈的情感：爱、恨、歇斯底里，都是互相转化的，都是一种人类底层逻辑的不同表现。爱上他人可以是因为恨（卡捷琳娜），痛恨他人可以是因为爱（伊万）。书中的爱与恨都表现得那么神经质，卡拉马佐夫三兄弟和他们父亲的关系，和女人们的关系，我读完只觉得混乱不清。

所以我给不出什么评价，写完这段读书记录也只觉得自己浅薄。但是陀思妥耶夫斯基的几本书读下来，我觉得我还是留下了些什么：就如同阅读《地下室手记》第二部分的时候，我恐慌地边阅读边觉得书中的情节在无情地撕开我的内心。这本书也一样，那些歇斯底里的感情，让我感受到一些对自身理性感性的剖析，也许多少年后我再读的时候，会惊讶地发觉，那些部分尽管我已经毫无印象，却仍然觉得像是在描写我自己，无论是我早就被书改变了，还是书早就先验地描写了我。

### 劳拉的原型 - 纳博科夫

起因是图书馆预约的座位还没到时间我就提前到了，结果发现座位上有人，我就去隔壁的书库去随便转转，一排又一排地看，俄国文学、欧洲文学、美洲文学，突然看到弗拉基米尔这个名字觉得很眼熟，就鬼使神差地取下了这本劳拉的原型。书的奇妙结构吸引了我，每一面上，左边是草稿卡片的图片，右边上面是英文原文，下面是翻译。我没见过这样的形式，就借了下来。

书的内容由于这个组织形式也注定了非常短，实际篇幅可能就是一篇短中篇小说。从序中了解到这是纳博科夫的遗作，在21世纪才被重新发掘并在纳博科夫的儿子的授权下出版。小说的内容也比较简单，讲述了一对貌合神离的夫妻，妻子的情史和丈夫的有关死亡的思考，以及书中以妻子为原型的书我的劳拉。可能由于一面上的文字太少，导致阅读的流畅度很低，我最后在一个上午用不到一小时的时间读完了全书。

但还是有些有趣的地方的，就是丈夫王尔德对于自己删除自己的想象。自下而上的在想象中将自己删除，如同本书的副标题——死亡是欢愉的。这个点子莫名让我想起了SCP-CN-2349涨潮。

### 九故事 - 塞林格

这九篇短片小说是有趣的，并且内容并不平铺直叙，需要一定的重读、深入分析才能理解作者在词句间埋藏的隐喻和表达。并且每一篇的最后都有十分简短但非常有冲击性的结尾，将我对整个故事在阅读过程中形成的认识重新颠覆，然后不得不返回去审视前文被忽略的细节。

我感到这九篇小说都和战争、死亡、失败等主题相关，塞林格用极少的心理描写和大量的对话讲述了这些需要读者解谜的故事。但我可能概括不了更深层次的思想，这是一些文学性很强的文章，我第一次读这种文字。

### 西线无战事 - 雷马克

3月9日-13日在书店看了5部电影，按个人喜好排序是西线无战事>穿条纹睡衣的男孩>钢琴师=1917>敦刻尔克。我个人在此之前几乎没有看过战争片，我从小就对冲突、对抗之类的故事不是特别感兴趣，比如体育比赛、战争电影之类的几乎都没有看过。西线无战事在这种情况下给我留下了深刻的印象，它在周一放映，然后锚定了之后一周的心理预期(可能包含再后续的电影)，其中几乎没有对于宏观战争的描写，只有普通士兵在战争中挣扎求生的故事，最终的结局对我造成了很大冲击。

说来也巧，去图书馆还九故事的时候，我在一旁的还书箱里见到了这本西线无战事。网上对于2022年版的电影西线无战事有很多批评，其中一些评价认为其违背了原著的初衷，思想上也不及1930版电影。我就借了下来，很快就读完了。读的过程像是对电影版的重现，我能看到电影版的许多情节确实来自于原著，但是仅仅是取其部分情节进行了重新排列和改编加工。

尽管早就在各种评价对比中见过本书的结局，但是真正看到的时候，还是起了鸡皮疙瘩。但是不得不说的是，全书以第一人称叙述，唯独在最后一段以第三人称描述了结局，这让我感觉有些刻意。全书像是作者本人的战争日记，体现了战争对主角及身边每个人的摧残，他们不能再深度思考，不能再回到日常生活，书中的描写让人毫不怀疑：如果他们之中有谁活到了战争结束，之后的生活对于他们来说不一定比死于战争中更幸福。还有一点就是电影中删去的放假回家的情节，像很多评价一样，我确实也觉得这是十分重要的，从战争的描写中突然抽离出来，这段情节突然就让我感受到原来他还是一个曾在和平时期生活过的人，是一个有家人、有牵挂的人，正如书中所说，“我原本是个士兵，而现在，却只成了一个痛苦的化身”。

一系列对于战争的艺术作品的涉猎，让我更清楚的明白从微观上战争对于个体的摧残，以至于战争对于个体是绝对的噩梦。但是从宏观上，我还想不清楚，尤其是处在这个多事之秋，也许很多事情早就开始了，只等待将来的历史书上去定义我们过去和现在的某个时刻。

### 弗兰妮与祖伊 - 塞林格

我有些熟悉和适应塞林格的写作手法了，虽然对于其中的宗教描写并不能完全理解，这是受限于我自身的宗教理解和宗教信仰导致的。剧情概括起来很简单：格拉斯一家最小的两个孩子，妹妹弗兰妮陷入了某种宗教性的精神危机，哥哥祖伊与妹妹交谈最终化解的故事。评论说祖伊的处事方式是塞林格给出的面对这个世界自己的解决方案。也许弗兰妮与祖伊分别对应着塞林格内心的不同部分，这本书也就是塞林格自身与自身的对话。

无论如何，摘录书结尾的一段话：所有的地方，所有的人，他们都是西摩的‘胖女士’。