---
title: 日记/想法 - 有关立场
subtitle:
date: 2026-03-03T08:38:33+08:00
slug: 999b31d
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 日记
  - 想法
categories:
  - 日记
  - 想法
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->
*If you stand for nothing, Burr, what'll you fall for? -Aron Burr, Sir, Alexander Halmition*

我想起了Alexander Halmiton里这句台词，在开头的Alexander Halmition和My Shot中间的Aron Burr, Sir的结尾。我曾经用这句话警醒自己，一定要有立场，但是可能越是看到后感到不适的，越是自己所欠缺的，我意识到我如今在这个阶段，成为了一个缺乏立场的人。

从最初的“了解他人的想法是有趣的事情”，到去年第一次看到汉庭里的赠送书中有关哥德尔关于上帝存在的证明，从中了解到模态逻辑，我才逐渐把之前心中模糊的想法明确下来，在AI的辅助下，建立了一套至少貌似很数学的世界观，大致来说，即仅承认每个人都有自己的世界观，而仅有每个人世界观下自身的存在性是不需证明的，而其余的所有命题都允许在各自的世界观下有不同的观点/真伪乃至未定义，并且不需要假设一个不属于任何人的世界观的世界观，即类似客观世界的东西，于是客观世界的存在不是必要的。

我没有把这套世界观的公理化定义在这里写出来，我相信从符号逻辑的层面来说，这个体系极大可能仍然存在矛盾，但是我这里想说的是有关一些其他问题的，即数学公理以外的，完全主观的视角带来的问题。

我们如何认知这个世界，怎样看待自身和世界的关系，是很重要的问题。如果在我的世界观下，世界只是我主观视角下的命题的总和，实际上是说，我自身是排在首要位置的，世界只是附属。而存在于这个世界的其他人，其思想是我永远无法完全理解的，只能通过我自身世界观去模拟。由于主观视角的第一性，面对外部的命题，我就可以以高位者的姿态去旁观。如对于思想，我主观判断其是否能被我所接收为我自身的观点，即便不被接收的观点我也可以去思考其运作方式；或者对于群体，我主观判断我是否属于群体的一员，但是并不被群体自身的定义所影响，即我作为群体的一员产生群体的定义，而非我加入群体从而被转化为群体所承认的定义的样子。在上述的思考方式下，我自身的观点和外部的观点产生了一定的隔断，使我能够以开放的姿态去接收外部观点而保持自身观点不受影响。但是同样很不幸的是，由于自身观点完全陷入了完全又主观判断的境地，而我又试图追求某些底层逻辑的一致性，导致我的立场在外部观点看来可能就消失掉了。

当我们讨论一个社会问题时，我们怎么判断其讨论的事实根据和道德原理是真的？在我上述的世界观中，不加前缀的“真的”甚至不是良定义的，我只能退而求其次，询问自己怎么判断事实根据和道德原理是我所承认的，而由于我个人的承认仅仅能来自于主观思想，事实根据的真伪在其中是不可判断的，道德原理可以判断，但是又不能扩大到“能对所有人判断”，因为由上面所说，对其他人的观点我只能模拟而不能完全理解。所以社会问题的前提对于我是不可证也不知真伪的，我只能在“假设其成立”的前提下讨论，这就无疑添增了一层虚幻感，给一切问题的探讨都增加了一层迷雾。

而我还有一个懦弱的特质，我害怕冲突。我对人提出反对观点的时候害怕冒犯他人，所以对不同世界观的人采取伪装成不同的人设交流，这样就可以不产生冲突。我明白这样显得虚伪，但是也并非对所有人都要展示自己的全部真实，这反而是对自己的伤害。可是当交流进入深水区，我需要很大的勇气，建立起很强大的信任，甚至做好完全失去的准备，才能提出反对的观点。我想我现在就在探索这个自身立场的阶段，说来好笑，在这个年纪仍然没能形成自身的立场，多么的不成熟，但是我喜欢不成熟，喜欢孩子气，同样也害怕自身的观点僵化，变成无趣的大人。

说到最后，由于主观视角的第一性，我的讨论中一直没有出现先划分等价关系，根据等价关系划分商集，选取某个代表元，将自己划分进其中一个商集中的范式。每个人都是具体的人，如果一个群体可以被划分出来，那么其内部存在的区别是否可以继续划分呢，乃至于划分到一个个人的最小单元，于是身份叙事在究极迭代下丧失了群体意义，我时常想将这些逻辑同步迁移到其他问题上，然后就常常造成类似的无穷迭代，最终的结论只能是无解。我可以理解通过关系建立世界认知的路径，甚至可能数学上这是更本质的，但是我还是希望能对于具体的人进行了解，乃至于放弃了对于我的接触边界以外的外部世界的关心。但是我也恐惧于由于这种可以被片面概括为“两耳不闻窗外事”的自私观点我被唾弃被厌恶。是啊，我仍然对外部有所求，这正是我痛苦的根源。

前几天仿照网上的方式和GPT进行深度访谈，最后令我印象最深刻的结论是我在逃避，因为害怕失败、害怕冲突、害怕想法的崩塌而逃避，久而久之这种逃避的认知甚至固化成了我自己的坚定的想法。我不喜欢用GPT进行精神分析，因为我觉得它不能理解，但是这个访谈确实也令我有些收获。所以我究竟是什么立场，我唯一能确定的是我认为我需要立场，我需要探究我自己的思想然后得出我的立场。在我的思想废墟上，旧的秩序已经崩塌，新的秩序还未建立，也许这个世界曾经处于而如今不处于这个阶段，但我确实是处在这个阶段，也许很快就会过去，也许一辈子也找不到答案。

*于2026年3月3日*