---
title: 日记/想法 - 有关关系
subtitle:
date: 2026-03-14T08:44:58+08:00
slug: 3db1091
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 日记
  - 想法
categories:
  - 日记
  - 想法
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->
也许是推荐系统的问题，也许是单纯只是容易沉迷于重复的内容，最近总是重复的刷喜人系列喜剧，尤其是土豆吕严系列作品，于是在遇到事情的时候我总是想起其中的句子。仔细想想其中的经典段落总像是在某些其它作品中看到过，或者说是某些文学作品思想的再现，但是呈现在喜剧的形式中就产生了奇妙的化学反应，尤其是相比起一些其它的作品来说。

说远了，说起土豆吕严作品是因为我想引用他们的天台告白中的一段话：

> 我没事，我只不过是在全校师生面前告白失败了嘛。
> 确实是有些丢脸，不过也没什么吧，反正我这高中三年，我一件事情，都没有做成功嘛。我一件事情都没有做成功嘛。
> 就算是努力，也不会有回报，这种事情，我不是早就知道了嘛，我不是早就知道了嘛。
> 他们说的青春，就是这个样子嘛。

其中土豆哭着喊出这段台词让我印象深刻。

我始终抱着这样的观点，是种抱着迎接失败的准备，不论是因为过去的经历还是单纯害怕受伤。但是我不是因为害怕受伤就什么都不敢做，我做足失败的心理准备，正是为了去做会迎来失败的事情，面对失败的结果。我期待美好的结果，但是也接受失败的结果，因为在我的心中，真实是最重要的，思想的传达比享受模糊性更重要，做一件事情比总是为其做准备更重要。停留在思维层面上的思想实验，我把每一个可能的结果都想一遍，最终还是要行动，哪怕粉身碎骨。

可是粉身碎骨需要的是我想做的事情，我想做什么，我想要什么，我一直在克制。我的外甥可以因为得不到一个玩具而哭闹很久，我觉得是因为他的预期是他一定要得到它。我有什么一定要得到的事情呢，我不敢向这个世界索取，可能因为我的主动索取从未获得过成功。很多时候我想要的东西是抽象层面上的，完美的，崇高的，于是现实中的东西就不会令我有太多的执念，这也可能是因为曾经获得过而带来的余裕，过去两年我达成了很多过去从未有过的新奇体验，若是问我在此之前是否会执着于拥有，我想我是会的，就像我高三后的那个暑假去爬泰山，下山后同学们都不愿意起来继续游玩时我发脾气，我想那就是因为我当时执着于按照自己的规划来做事。

于是有关关系，我也有类似的过程，如今我不再有那么强的执念，不再那么执着于一定要获得，但是仍然期待美好的未来。

*(中间间隔了一中午)*

我想我有很多想说的话，但是写起来就让我那么纠结，在中午躺在床上的时候，在做梦的时候，在每个思维不被什么所占据的时候，啊，所以我暂时读不下去书，书不能占据我的全部思绪。

我好想把这些想法都说出来，就像土豆在天台告白所说的那样，我不是早就知道了吗，我不是一开始就想到了吗，无论是虚假的身份位置的偏差，还是仅仅多活了一段时间的阅历，那不是我自身，那是伪物，我不是一开始就想到了吗。我难道不能用网上不断刷到的方法技巧去行动吗，我难道不能像一个普通人那样去行事吗，我难道不能变的虚伪，变的所谓成熟吗，我不想这样，于是就得不到好的结果，这件事我早就明白的。而且说到底像那样行事就能得到好的结果了吗，什么是好的，什么是坏的，又都是怎么定义的呢。

在将自己的思绪说出来的时候，我就不能这样凌乱，所以我显得克制。可是心中波涛汹涌，又该怎么表达呢？

上午加下午单曲循环了刘森的废柴：

> 你不愿再面对空白的墙
> 你只想静静地想一想
> 头痛的时间越长
> 苦闷越难以伪装
> 再怎么藏你也要见光
> 该悲伤还是会悲伤
> 可悲伤又能怎么样
> 想想真凄凉 丧
> 好像没有爱过这世界
> 他对我也一样
> 好像没有爱过这一切
> 你是不是也一样

*于2026年3月14日*