---
title: 日记 - 什么也没做的下午
subtitle:
date: 2026-05-18T16:20:47+08:00
slug: 9862dde
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 日记
categories:
  - 日记
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

我应当做答辩PPT，GPT生成的我不太满意。

下午来到工位，我先打了一局大巴扎，很可惜16天9胜。

我想起在网易云心动模式中有过一首陈粒的歌，以i押韵，副歌有歌词是以你结尾。我开始找这首歌。上午我也从陈粒的热门列表里听了大概前20首，没有找到，然后从我的听歌排行里找到这首乔妍的心事，大概是因为它是影视作品主题曲，所以我按热门列表一首一首听的时候跳过了它。我已经单曲循环了一上午，但是心里总觉得缺了点什么。于是我又开始寻找。

乔妍的心事很好听，但我总觉得不是我想要的那首歌，我开始点开陈粒的所有歌曲列表，每首歌跳到副歌部分，一首一首的听。有一首抱歉抱歉像是我想要的感觉，却不是我想要的歌词，乔妍的心事是我要的歌词，却不是我要的感觉。也许这二者在我的记忆里有一些混合。

我听完了大概90%的歌，除开合作曲、纯音乐。没有找到我想要的，我明白我想要的早就找到了，或者我想要的永远找不到了。我在寻找一首只存在于我的幻想中的歌，我也没有能力将其实现，也几乎不可能在外部找到它。

一下午就这样过去了。我心绪不宁，也许是因为昨天，也许是因为我单纯不想做答辩PPT。

昨晚的大雨，昨晚的沙龙。昨晚的相遇。金阁寺在我的心中已经逐渐消失了，我越来越明白我只是下意识在试图抓住从指缝中流逝的细沙。切断失败了，我们走向了一种柔和的通向虚无结局的道路，只等时间到来。这正是这世间大多数事情运行的一般规律。

可是如果我已经知道是这样的结局，什么也不做难道不是放任一种悲剧的发生，乃至于成为自身的一种罪恶吗？但是确实什么也做不了。我也许应当更加坚决，也许不应当期待多年后重逢的戏码，仿佛用想象中的未来感动了现在的自己。我什么也抓不住，也许应该用什么去麻痹自己。无论如何，今天大概做不了什么事了。

昨天下了大雨，我特别喜欢今天上午的天气，可惜下午有了一些阳光。我喜欢在这样阴雨天的午后，在无人的校园里行走，一切都特别清晰，仿佛我进入了只有我的小世界。可是我下午没有出门，我发现我也写不出诗了。我也时常感觉我一无所知，相比他人的博学。

我该怎么办呢，最初我觉得向外求助是有利的，于是积极地向外寻求。然而现在我已经觉得我的向外寻求已经无助于我的内心平复了。我看了很多动漫，也不是很多动漫，但是印象深刻的却都是更早时候看的。我一直记得化物语中忍野咩咩说的话：人只能自救。我想我只是越来越清楚问题是什么，那就是我要走了，我没有能力给予任何承诺。所以一切都是空穴来风，我要做的就应该是等待事情自然过去，然后多年之后，我回想起这段时光，只是有些唏嘘。可是我又怎么做得到呢？

*于2026年5月18日*