---
title: 日记/想法 - 失恋(未完成)
subtitle:
date: 2026-05-29T07:27:51+08:00
slug: 204c1cf
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 日记
  - 想法
categories:
  - 日记
  - 想法
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

**前言**：我定是要好好记录这段日子，但此时是周五的早晨，我正要前往北京。我必须先占上位置，以免之后再不想回忆此时的感受。在这个时刻，我突然觉得我又有诗可以写了。那就这样吧，我已经没有时间认真去写，先在此留下一段前言，等我回来，我再细细品味此时的痛苦。

## I 交叉拟合

### 0 环形数轴

我记得在我高中的时候，我曾经幻想时间线作为一条数轴是一个环形，在正向无穷远处又折返回负向末尾，可能可以作为科幻小说的点子，现在看来这可能和庞加莱回归有些相像。本科之后，在复变函数中学到复平面的一点紧化，那个无穷远点像把复平面变成了一个球，如同仙人抚我顶，结发受长生；又在射影几何中看到无穷远直线，仿佛把平面包成了一个饺子。可是这些无穷远元素都没能设定序的问题，当我们走的足够远，能够走到一切开始之前，我设想的是一个环形的实数轴，在那里，正负在其左右切换，一如在零点左右，我想这也许接近p进数的概念，尽管p进数的拓扑结构和实数又大不相同。

也许我幻想的空间是个有限的空间，如同模p剩余类，在那里，-1和p-1是相同的元素，我们在零元向前走，就走到了一切的尽头。人生终究是有限的，一切发生的事物也是有限的，我们就生活在这样的有限集合里。今天我就想站在零元的位置上，并行向前向后，看看我们究竟怎么一步步走到如今。

### 1

我们的相遇是在去年10月CPTSD的沙龙，彼时的我对于荒岛举行的精神卫生系列活动怀着恐惧和质疑的心态，说实话这种心态如今也没能消失。我恐惧于自己的精神会因为对症状的了解而受到影响，从而激发出对应的症状——我对于精神的脆弱一直怀有恐惧；我质疑于多少人是由于类似我所恐惧的情形而自我诊断，以至于放下其本应对自己承担的责任而将自己的某些行为归咎于某种精神疾病，以此来获得心理安慰。我最终参加了两场沙龙，第一场是ADHD的沙龙，我在最后表达了上面所考虑的质疑，我记得我受到了一些攻击。然后就是CPTSD的沙龙，在那前一周我被推荐读了《不原谅也没关系》，读的过程中我几次情绪难以平复，但还是读完了，我意识到CPTSD实际上是这本书创造的观念，我想这本书会对我的母亲有帮助，我在沙龙上也这么说，清清还笑着解释说我不是书店请来的托，事实上直到今年4月我和母亲从云南旅游回来，我才给母亲买了这本书。

我记得她在沙龙上的发言，具体已经记不清楚，大致是高三的创伤，对于本质问题的思考。我恰巧就坐在她的旁边，平日里参加沙龙我一般都会坐到最里面的角落里，那次不知道是怎样，也许是那个位置已经被占了，我就坐在了她的旁边。结束之后，我不知怎的向她搭话，我想我当时的想法是遇到同类的想法，一个学数学的人，一个喜欢深入思考的人，我感觉她是可以交流的，我就搭了话。

我不记得我们具体说了什么了，我记得一些大致的话。我记得我提到思考本质再思考本质的本质，如此嵌套就永远找不到终点。我记得她提到她想要像EVA中一样打破心之壁，我说我认为这是不可能的，人们不可能相互理解。我们坐在那个小桌旁聊天，Coco也进来和我们聊了一会，我聊到我的家庭背景给我的影响，我不记得她聊了多少她的过去。我们又去里面聊天，最后她10点多要离开，离开时加了我的微信。

我对她印象深刻，因为我觉得这么多年，我没有遇到过这样的人，那些问题的思考都是我一味地向其他人输出，而他们似乎从不在意。但是我也没有主动做什么的动机，只是遇到了一个有趣的人，我也不清楚我想要什么，我也就没法主动做什么，但是我时不时想起她，有些期待是否会再次见面。

### -1

我一早就去取了CD机。坐在工位上，我打开了CD机的盒子，看到了Mygo的CD，看到了画，看到了明信片，看到了CD机。我将这些摊开在我的桌面上，掩面泣不成声。

我真的没有被看到吗，这礼物为什么不能早些送呢，为什么要告诉我礼物的内容却只告诉我一部分呢。两个人未必要有相同的爱好，未必要有共同的话题，但是一定要可以相互理解。只要能相互理解，那就能创造共同的爱好，创造共同的话题。我们相互理解了吗，我不知道，我没有机会理解，也没有能够理解。我想我们都尝试了，但是却不能。

我回到宿舍，再次拿出CD机，打开CD，躺在床上，听完了整张CD。我第一次听CD机播放的CD，老实说感觉声音有些闷，碟片在CD机上旋转，我想到她也曾在这个CD机上听同样的歌曲，眼泪不禁又流了出来。

我收起了盒子里的CD机，CD，画，明信片。我想我不知何时才会再拿出这里的东西，我不忍心破坏，我可能也不想触景生情。这是我最宝贵的回忆，我要让它埋藏在我最深的地方。

### 2

我当时就觉得那个电影马拉松她会去看，我也想去看，但是和同学在很久前就约好了去北京玩，电影马拉松只好作罢。我之后听其他人说她去看了整个撒旦探戈，我不确定是不是真的。那第一次错过也许就预示了我们的结局。

再次联系是她突然在微信向我询问如果我可以没有任何顾虑，我会做什么。我思考后回复说我会旅行、游玩、研究感兴趣的东西。她说是因为玩了一款GalGame不/存在的你和我，受到触动进入了闪回，开始思考这样的问题。我不记得我怎么回复了，如今我也没有动力去翻聊天记录，我记得我说我回去玩一玩这个游戏，我确实玩了玩，感觉是个非常简单的故事，其中的哲学思考并没有特别触动我。我尝试了几次进入TE，最后没能成功，没去查攻略，游戏也就再也没有打开过。

回忆到这个地方，我已经意识到原来从最开始我们就已经出现了这么大的分歧。在这种本质上的层面的巨大分歧，我现在回想，那是我有印象的回忆里她向我坦露内心最多的阶段，尽管那是最开始的阶段。后面我们再多的聊天，似乎再都没有过多涉及过有关她的本质的问题。我应该去感受的，我应该去探索的，我都没有去做。但这也是因为我越来越感受不到她试图对我的理解，那些事情如果直接去询问我，我会去回答的，我也乐意去回答的，我是愿意且十分乐意在打招呼问吃了吗的场合和人探讨人生哲学的。

有关这个GalGame我后面提到过，在上学期看完电影的某次聊天中，她似乎显得有些尴尬，我说我没能打出TE，尽管试了好几次，她的回答在我的记忆里似乎语焉不详。这依旧是我不够理解她，我任性地表达自己，任性地以为她是那种会打出全成就TE的人。我对于很多事情都觉得不是很有所谓，但是对于有些观点的模拟会让人觉得我是有所谓的人，我主动的任性的表达我的观点，可能会引起人的不适，我一直都是这么过来的。

那次微信的聊天加深了我的印象。我并不是所有话都会认真回复的人，我选择认真去回复是因为我对人和问题都存在着好感，我觉得她是个可以交流的人，也觉得这种问题是我所感兴趣的问题。我仍然会时不时想到她，她就这样住进了我的脑海了，尽管她的模样我都十分模糊。

### -2

霸王别姬我没能看的特别认真，因为我看到了她的回复，说这是一个happy ending。我不觉得这是一个happy ending，在我看来这是所有悲剧中最悲剧的一种，比什么更激烈的情况，比如吵架、相互攻讦、生离死别，都要更悲剧。如同花束般的恋爱的结尾，我觉得那是最悲剧的结局。可能是因为我现在越来越相信爱和恨是同一种情感，与它们相对的是不在乎。于是爱和恨起码都代表还有感情，但是平和的结束意味着不在乎，这在我看来实在是最悲哀的结局。

周五在国博我总是时不时想哭，没有缘由的想哭，看到跨越千年的展品，看到有趣的内容，我有时会想象若是她和我一同参观会是多么有趣，有时又想不起她，只是眼角发酸，最后一滴眼泪也没有流出来。这样悲剧的结局萦绕在我的脑海里，我明白我需要时间。

可是我也享受这种痛苦。最悲剧的悲剧，符合我的悲剧美学，让我感觉到美丽和崇高。最痛苦的痛苦，让我反而有一种毁灭的快感。我似乎甚至觉得只有在这个她变成一个抽象的符号的时候，在这个我们已经没有任何可能的时候，我才彻底地、毫无保留地爱上了她。

我若是能早些意识到她说送CD机，那大概也会附赠CD，我可能就不会那么愤怒，但这种没能进行的推理也是之前的失望所带来的，她也没有说明。是的，越是回忆，我就越是明白一切早就无可挽回了，我们之间已经缺乏了共识，如同穆赫兰道中的：This is all a tape recording.

我在看霸王别姬的时候已经想好了怎么回复，那些回复在我的脑海里打转。我本想最后一句以“你我休要多言”为结尾，最后却是又犹豫了。我最后说：你我到此为止。似乎这比休要多言更加残酷，但我想这是更加明确的说法。她说至少我清楚了你我都是什么样的人，我想说我不清楚她是什么样的人，若是我能够清楚，若是她给我清楚的机会，我就不会走向这样的结局。

### 3

再次见面是荒岛的观影活动。荒岛决定在工作日的晚上日常放映，彼时还没有开始写毕业论文的我想给自己的生活找一个规律的锚点，第一周的希区柯克我有些害怕惊悚，就没有去看，第二周的特吕弗我选择去看了，我如今竟想不起来她是在周三的《爱情狂奔》出现的还是在周四的《日以作夜》出现的。但我对我们开始聊天的印象应该不晚于《日以作夜》。

在电影结束，我问她“如何评价”。我很多时候对自己的感觉没有自信，所以想看看他人如何评价。这个问题也是了解人观点的一个重要窗口，不单单是关于电影的，性格、世界观、思维方式也都能从问题的回答中得到。我记得我们聊的很开心，很爽快，每天都很意犹未尽。然后她也出现在了下一周的杨德昌专场，我们看《麻将》，看《独立时代》，看完后我们聊天，我借口去她宿舍楼下骑车来延长我们聊天的时间，我怀疑她是否是因为我才来看电影，虽然现在我明白那不是。我已经逐渐陷入了一种迷恋，我们能够聊得来，我欣赏她对于事情的看待方式，欣赏她的广泛的知识水平，欣赏她对每件事情都有观点。

但是那故事戛然而止了，荒岛的日常观影因考试周的到来而停止，我们没有了交流的渠道。我开始思念，开始焦虑，开始胡思乱想。

### -3

周三上午中午练了很久的科目二，一直不太理想。周三那天下午整理完一堆材料提交之后，晚上荒岛播放的电影疯狂动物城我看过，于是没有报名，于是我想到之前想看的电影《色|戒》，下载上了之后去吃了晚饭，回来6点多一点，电影已经下载好，我就开始观看。电影的评价我已经记录在观影记录里，这里不多赘述。那之后我决定写个日记，因为我想起周日答辩之后我想到这么精彩的一天我应当记录下来。但是我记录的并不好，一整天的劳累、甚至说一周的劳累让我好像脑海中没有完整的句子，学习室里闷热的环境也让我心烦意乱。最终写完了之后，一天的劳累和此刻的燥热突然引燃了我内心的愤怒，我打开微信，向她发送了一段非常刻薄的话。

> 鉴于我对于你有关爱情已经足够失望，我觉得你理解不了，色戒是一部爱情电影。

我不想再翻聊天记录，所以这只是我印象里的这么一句话。我的愤怒和憎恨其实仅在于第一句话，我确实有关爱情对于她已经非常失望，后面的话像是为了和前文串联的引子，但我明白，这句话的攻击性很强，很伤人。在经过了晚风的冷静之后，我回到宿舍，感到我说的话有些不妥，就又发了句道歉，但是我明白这已经晚了。

那天我很累，所以十一点就睡着了。凌晨四点突然惊醒，我心中想起不知她会怎么怎么回复，我就再也睡不着，拿起手机看到她的消息。看到她说她气愤与无奈，我真实感受到了沟口烧毁金阁寺时的快感，我觉得她仍然没有理解我，当然我的话语本来已经扭曲，她不理解也是理所应当，我从没想改变她，我只是失望，于是显得刻薄。

接下来的一个小时，我几乎是浑身颤抖着打完了一段又一段的文字。我向她表明我的失望，表明我的想法。我说我渴望的是哪怕一点点关心，我想我实际的意思是我希望感受到哪怕一点点被她看到的感觉，只要凭着那一点点感觉，我就能支撑着我一切行动的动力，而不至于走向毁灭。可是我感受不到，如今我反思也许是我的要求太高，我突然想起曾经那人对我说我的要求太高，我现在有些理解了。发完消息，我继续睡觉，只睡了一个小时我就醒了，这天我要去考科目二。

考完科目二我回到学校去书店找Coco，我说我做了无可挽回的事情。我始终警醒当时拾舟的事情，我警惕于我个人的主观描述给他人带来不好的印象，我不知道客观上是否真的她一直在忽视我的情感，是不是真的她没有给予我尊重。如今这些哪怕都是真的，也都成了可以原谅的错误。

晚上受到她的回复，具体内容已经无需描述了，我只知道我们确实已经无可挽回。我早该想到她送CD机那可能就会附赠CD，我不该在这点指责她。可是就算我把那些话和行为都理解成不过脑子，我也没能体会到她对于我的靠近，反而体会到下意识的疏远。那些表面上的观点交流似乎再也不能像过去那样指向每个人的内心深处，她在刻意控制，我还注意到她在刻意控制在肢体上的远离，也许是下意识的。

我专门新建了一个文本文档输入我的回复，直到朵朵在飞书上找我说晚上的霸王别姬要早点放映，我想我有说不完的话，在此处截断也许刚刚好，我不背叛过去的自己，所以我很少说后悔，即便我说了也更像是逢场作戏，我几乎不会真正的后悔，那些喜爱、靠近、日思夜想都是真的，那些痛苦、折磨、愤怒与憎恨也都是真的。我就这样草草结束了文档，发送了过去，去看了电影。

### 4

我确定我很喜欢她。那段时间我仍然没开始写我的毕业论文，每天下午去荒岛书店读《卡拉马佐夫兄弟》。有一天遇到挺好，挺好上来问我和那个女生怎么样了。在他的话语中，他从我们当时第一次在电影结束后在店里聊天就觉得我们肯定要发展出点什么。我说我也不知道该怎么办，我下学期就要毕业，我唯一知道的就是我很喜欢她。我没谈过恋爱，有过失败的感情经历，现在临近考试周，我也不好意思打扰她复习，我明白数学专业大一时课业的繁重。我不记得还聊了些什么了，我记得我有那样的纠结，现在我已经不想和挺好说什么话了，他的话圆滑到让我感觉没有意义，我想当时他也说了一些圆滑的话，我可能当时还保留着信任，或者是他的恋爱使他改变的吗，我不清楚，我十分不理解他的恋情，我不知道如何一个能给我一口气推荐十几本书的女生可以和一个一本书也不能推荐的男生在一起。

我在某次聊天时提到要给她我的旧数学书。我花了点时间整理我的数学书们，我一直不愿意卖它们，它们很多都承载了我十分重要的回忆。高中时同学送我的夏道行《实变函数与泛函分析》上下册，那是我非常重要的东西，不仅是我的数学方面的启蒙书之一，还是当时同学买下来直接送给我的书。还有高中时就读的《高等几何》，《数学史概论》，以及那些对于我来说非常重要的课本熊金城《点集拓扑讲义》，丘维声《近世代数》，严加安《测度论讲义》等。我不太愿意将这些送给别人，甚至不愿意将这些书卖给别人。我把这些书摆在一起分类拍照让她挑选，她挑选了一些。

我当时已经开始写毕业论文，整天待在图书馆里，我将这些书带到了图书馆，她却不再联系我什么时候来取，我等不及就直接跟她说这两天来取。我现在回想也许她又是心里有了对这件事的时间计划却不与我说，也许是她没时间却不和我说，也许是就单纯忘了。那天我们约在八点，我提前穿上了棉服，因为心里期待着能够和她再聊天，甚至于一路走回宿舍，将书本送到她宿舍楼下。然而她却没有穿外套的下来，她也在图书馆学习，我们将书放到了图书馆外面的她的自行车车筐里，我想将装书的荒岛书店的袋子也给她，她没有要。返回的时候，我们聊了点闲天，我记得那好像是她朋友圈发过的内容，说到买的旧课本上有学姐有趣的批注，我没能好好的回答，我可能也不知道该怎么回答，这点上的挫败让我印象深刻。

也有另一个彰显我们认识有偏差的点。我记得她在挑完书之后问我这些书是否打算卖，我听完有点生气，因为我决定送给她书，她却问我是否卖给别人，她既没有理解这些书对我的重要程度，虽然我也没有表达过，这种问题也好像透露着我送给她书是理所当然的感觉，我不太舒服。回忆至此我越发确定，她那时确实没有体会到我的喜欢。

### -4

她与我说自己很忙，那周只能周五去看电影。那周仍然是我点播的失恋电影。我感到欣喜，因为她终于少有的主动向我表明她的规划。但是我正困于另一个问题之中：我发现我渴望与她肢体接触，我想要直接询问她。我明白这哪怕仅从一般而言的方法论上也是不合适的，但是这是我的原则，现在想想说是我的原则，也可以说是我的任性。

我在周一晚上看电影的时候想到周三是520，既然我们曾聊到过像dating一样dating，我突然想和她创造一些回忆。我想假如我将来会空虚到和人像dating一样dating，我为什么不把这个第一次的体验和她一起呢。我就这么询问了，她说周三有课，我确实又是没记住她选的传播学导论和社会学导论哪个是哪个，都是哪天上，最后退了哪一个，她说可以周五约，我说好的。

获取了足够的知识后，我终于能够想起她当初在桑丘书店提到的“如果有钱了就要买的”大部头是《殉道学》，我早就在荒岛见到这本书，我决定去荒岛买这本书，也算是给荒岛做贡献，也给这本书一点特殊的意义。我在书的封页写了一段《飞向太空》中的台词：

> 我们不知道如何处理其他世界  
> 我们也不需要其他世界  
> 我们只需要一面镜子  
> 我们为了交流而努力  
> 但是我们永远找不到方法  
> ......
> 人类需要人类

我没有再表达我的爱意，我已经表达过，失望过，彼时我的脑海中好像也已经失去了写诗的能力。俄语原文手写体实在太难，我最终还是抄了中文。那天傍晚我们见面的时候，她直接认出了这本书，我想她是敏锐的，但是并不像我一样卖弄。我感到她很喜欢，在等候地铁的座椅上就迫不及待地打开了这本书开始看。她也给了我她最近看的《平原上的摩西》，我最后也没能阅读这本书，也许我之后会去图书馆借阅。

我们吃饭，闲聊，在我的提议下回荒岛看电影。我询问她对dating的地点有什么理解，她语焉不详。我没能理解她，如果她把与我出来当成一种对我的报答，我真的不想要这样的报答。但是我的误判已经足够多，我觉得她不是这个意思，但我也不知道她当时在想什么。《喜欢你》是一部节奏奇慢的电影，看完后我们去湖边聊天。

我怀着毁灭的心态打算询问她是否可以肢体接触，但是在湖边没有说出口。我们谈天扯地，探讨对于各个事情的看法，她突然提到要送我的礼物是CD机，我没有正式的收到过礼物，所以也不知道如何回应，当时没什么感觉，但是我慢慢地开始觉得有些失望，这是到目前为止我在具体事情上做出的最大的错误判断，我完全没有往礼物还有其他内容的方向想，我现在真的愧疚我对于礼物这样的评价究竟有多么伤人心。

怀揣着这种逐渐放大的失望，我的毁灭欲望更甚了。在回去的路上，我说我又要讲不合时宜的话，我说我痛苦于是想要毁灭，我说我痛苦在她不能理解我，她说她猜到了，我却觉得我的描述有偏差。我痛苦不是她不能理解我，而是感觉不到她对我的关心，但是什么是关心呢，我是否是太过自私了，我现在仍在反思着，我非想让她说出明确拒绝我的话以让我内心舒畅，但这是否对她是太过困难了呢。总之我问出了我的询问，她以比平时回答速度更快的速度说出了“那么我会拒绝”。我陷入了巨大的毁灭的痛苦和快感之中，以至于后面的话都没什么印象了。但我记得她不停地提到她想要毁灭的是语言，似乎陷入了这么一种问题中，亦或是我的表现让她不知道做什么好呢，我不知道。

那之后的周末我要答辩，我们没有联系，周一她向我发消息，我好像不能控制自己变得刻薄，我非要问她她提到的东西是什么语境下说到的，我不记得了，我竟然将话题引向我看过的本子，最后还推荐了一个较为暴力的凌辱本子，我可以想象女性看到这样的本子可能会有多不适，可能不低于我看《趣味游戏》。我已经怀揣着毁灭的欲望，只等一个契机爆发。

### 5

我开始时不时给她发消息，分享一些感觉她可能感兴趣的视频，文章。她基本是过半天一天再回复。进入考试周，我决定不打扰她考试。但是我不知道她什么时候考完最后一门，我想约她出来看电影，却找不到合适的电影，我记得当时我感觉最合适的电影是重映的《闪灵》，上映时间却已经在月底。我去数院官网查大一考试时间，判断她应该是周二或者周三考完最后一科，这也和我在给她书时候短暂的交流相符合。但是到了那个时候，我却还是没有勇气发这样的消息。

但是我却有勇气发其他的消息，如同创伤对我的吸引，当她的朋友圈发了一些感伤的文字时，我就有些想关心。我看到她发了“向哪里的自由都不是自由”，我纠结半天，询问AI，最后发出去半句“注意到你朋友圈发的有关自由的论断”。她没有回复这句话，我自己也尴尬的抠脚。她发了一段类似大概“我也不知道自己是想要一瓶可乐，一个xxx，...，还是一个拥抱”，我竟然向她发了一句类似“我想要拥抱的时候，趴在床上有拥抱的感觉”的话，这句话引起了她的回复，当然也是第二天。

我记得她大概是说睡了很久有些迷糊。那已经是考试周的最后周日，她说她还没回家，反正回家也是在家待着，在学校也没有人找她玩。我心里觉得这是暗示，得知她下午就要回家，说下学期可以出来玩。

之后我继续在学校写毕业论文。时不时向她发一句消息。我向她分享的ユリイカ是我连续几年的年度歌曲，她却似乎只是社交辞令式的称赞。最终，我们的对话让我觉得困难，我自我觉得我线上说话像人机。最后在我回家前的某个日子，我决定不再发消息，等开学了再说，这种线上的交流简直是折磨。

但是过年的时候我还是纠结再三向她发送了祝福。没想到迅速收到了回复。她还说下学期一起出来玩吧。我对这个正面的回应非常兴奋，但是之后我们还是没有再交流。我看到她朋友圈里分享的自我评价144张专辑，我就在写论文的时候一张一张地听，最后我的论文写完了，我只听了前几行，我现在知道我这么听不符合她对音乐的态度，听音乐应当是认真的专注的，而非当做某种BGM消遣。就这样等到了开学，我已经迫不及待回到学校了，主要的目的就是她。

### -5

我们又开始交流了，好像重回了之前的状态。五月假期后第一周的电影是我点播的失恋主题。前两天的电影我都看过，但是我觉得这两部电影是有重看价值的。《机器人之梦》让她哭的很厉害，我只是感觉悲伤与遗憾，我想也许她是由于刚分手的感伤，但似乎也不是，我在这点也已经不能理解她。或许有些时候不需要理解，只需要能够做出合适的应对就好，毕竟人和人相互理解实在是困难，能够相互包容已经是足够幸运的事情了。《花束般的恋爱》第二次看有了很多新的感触，我仍然觉得非常好看，在结尾二人分手的时候，我收到她的消息说我们前一天晚上聊到的她的一个朋友的女友自杀了，我想这应当给她带来了一定的冲击，但是我也不知道怎么接住这种情绪，过了一会，我突然升起一股她因为这件事的感染而去自杀的恐惧，我对她说你不要死，她说我们都会好好的活下去的。

然后我们看了《花样年华》和《重庆森林》，那两日结束后的讨论似乎没给我留下什么印象，我只记得她比之前更早的回宿舍。周末的读书会她也来参加，那是之间给我留下深刻印象的《色·戒》共读会，当然是有关于她的印象。她说她很忙，结束后要直接离开，那天晚上下着大雨，她确实直接离开了。给我印象深刻的是共读会上大家的博学，令我自惭形秽，包括她。我没有什么讲述我所熟悉的事情的能力。蛞蝓的犀利而快速的发言展示了她的博学，我感到一种嫉妒，不是因为蛞蝓比我更强大，而是因为我觉得似乎那是她更憧憬的人，尤其是当蛞蝓提到《天鹅绒金矿》时她冲上去握手，更是令我的嫉妒达到了巅峰。我反思这种占有欲带来的嫉妒，我想这种想法我的道德认为是不好的，但是我不愿意将其剔除出去，这是我的一部分。

### 6

终于开学了，三月初的天津还在下雪。我决定约她看电影，我斟酌了很久看什么，上映的电影实在没什么可看的。最后选择了恶评如潮的《星河入梦》，在那个下雪的晚上，我激动地冲出宿舍骑到了新开湖边与她发消息。她的回复一定程度上超过了我的预期，她接受了邀请，却建议看《夜王》。我心里不面怀疑她是否已经早做好了打算，只等着我邀请，或者她也想着邀请我。只是如今这些猜测也无从验证了，我的情感上倾向于我的这些猜测都是错的，我同时也惊讶于居然在那晚彻底的摊牌过后，我仍然不能判断这些事实，她究竟做了什么回复呢，我怎么什么都不记得了。

买好了票，第二天晚上我想先问她吃不吃晚饭，得到的回复是她在外面，我就先前往电影院。我纠结了一会要不要买两杯奶茶，最后决定不买。她几乎迟到，我在电影院外的大厅闲逛等她，终于看到她快速地从电梯中出来跑向影院前台取票，没看到我在她的身后。我一路追着她，意识到不知道她的姓名我甚至无法呼喊她。我终于在影厅入口追上了她，她说宿舍聚餐来晚了抱歉。我们进入了影厅。

看完电影我不想我们就这么直接回去，我问她吃没吃晚饭，我忘了她怎么回答的了，我是没吃晚饭，我们就前往菜市场旁的麦当劳吃晚饭。我们聊了什么呢，我只记得几个片段了，我记得她对于麦当劳播放的每首歌曲都了解歌手和背景，她手机开着蓝黑直播的录屏，我在家的时候听了一场蓝黑的直播，讲的是塞林格的《九故事》中的《与爱斯基摩人作战前》，我不是特别能欣赏塞林格的作品，在讲解之后才有了一些一知半解。她好像说到她的家庭，她的弟弟，她好像说到每周看一次电影还是负担得起的，我们好像还聊了数学，聊了很多，返回的时候我看见她插着兜，天上下着雪，我们似乎有时候会沉默，不知道能说什么。

### -6

我报名参加了5月5号的沙龙，主题是爱情观念的变迁。她也报名了。我已经觉得我有话没有说完，我决定在那天把我所有想确认的东西都确认一下。我在活动开始前有些紧张，几乎不在沙龙中发言的我决定在当中发言，就好像我在直接向她说话。话题在谈论中逐渐集中到“友情与爱情的关系”上，我说我想以射影几何为例，尽管友情和爱情是一个连续谱，假设关系的程度可以映射到一条直线上，那么我认为存在一个无穷远点对应的关系，对于我来说我和她的关系位于那个位置上。她提到她在五一期间和女友分手，她提到她的女友说她不适合进入一段亲密关系。她提到欲望模仿理论。对于沙龙中的其他发言我已经不太清晰，我记得我在结束后走向她，我说我想聊聊，可以就在荒岛，她同意了。

我先从最直接的触发点《趣味游戏》说起，然后试图按时间顺序对我心中的疑问向她做确认。今天回忆起这些事情的时候我感到疑惑，我只记得我提出了那些问题，最后得出了我不是她的无穷远点的结论。但是我却好像完全不记得她究竟说过什么了。那天我们坐在马蹄湖旁的长椅上，聊天聊到两点，我如今却一点也记不起那些细节。我记得当时我只觉得没有遗憾了，我想确认的事情都已经得到确认，接下来如何都无所谓了。我还记得我在她的言辞里感到她真的很喜欢她的女友，我的地位似乎实在低下。可是后面事情为什么发展到这个地步了呢，我也不知道，是我的贪婪吗？

### 0 $\infty$型数轴

也许数轴可以像一个$\infty$的符号，让我在中场休息一下。随着回忆从两端逐渐向中间靠近，我发现我写起来越来越困难，越来越痛苦，这些回忆涉及到了我最快乐也最痛苦的阶段。让我写起来我感到很容易就陷入对过去的回忆中去了，回过神来时间过了很久，文字却一个字也写不出来。

曾经和一个朋友就感情问题起了争吵，从此之后他再也没有在我在群里提到感情问题的时候插话。我本一直觉得他与我观念是十分不相同的人，但我记得他说不要反刍，也就是不要一直想。我也不想一直想，但是我的悲剧美学给予我强烈的动力去记录我的这段经历，我觉得这段经历实在宝贵我不愿意遗忘。所以即便痛苦我也要逼着自己写，也许后面的描述会相对简略一些，不仅因为痛苦，也因为时间久远我不能太记得全部细节。

我想起我小时候看过的一篇科幻小说，讲以地球为中心，越往远处的宇宙其实是越来越小的，那些恒星星系看起来小不是因为它们足够远，而是宇宙规律随着空间分布并不均匀，以地球为中心越往远处世界就越小，最终主角乘坐宇宙飞船航行宇宙一圈又回到了地球，我想我现在就在穿过离地球最遥远的地方。

### 7

荒岛在新学期的电影放映在第二周才开始，但是我的心却停止不住躁动。我看到3月3日血月的新闻，我开始想邀请她一同来看血月。

我查阅资料看天津能否看到血月，看天津的天气，查找相应的软件看月亮的位置。最终我发出邀请，她最初说她要写日记，随后又说可以来，我们就约在图书馆门前集合。那天天上布满了乌云，我担心看不见血月，但是我也不太担心，因为我已经见到了她。

在新开湖的湖边，天文协会的人在一起看血月，她似乎想要去凑热闹，我却不太喜欢进入人群。我记得她说那是她第一次意识到我和她的不同，我也又一次意识到我和她的不同。于是她去排队看望远镜，我就在远处等着，我想那时我的任性、我们的分歧已经初见端倪。

云太厚看不到月亮，我建议我们再转转，我几乎已经放弃看到月食。走到西区九号楼外的时候，我们突然看到月亮从云后探出头来。尽管已经过了完全遮挡的血月的时间，我们还是看到了被遮挡的一部分月亮，这令我十分惊喜。

最后我们回到二食桥头，谈话中她似乎陷入了某种低落的情绪，她提到她曾经很喜欢互联网，很感谢互联网。我不记得我说了什么。我还记得我们谈到了互联网上的冲突，我曾经会看着网上的争端气到不行，现在我已经不太在乎这些了。我记得她对于此类冲突仍有想法，也会在网上和人对线。我不记得我说了其他的什么。对那日的印象到此为止。

### -7

从云南回来，我迫不及待的回到天津，甚至于可以说是迫不及待的和她见面，但是却没能如愿。

那周荒岛放映的哈利波特我看过，并且认为不是特别有重看价值，所以不想去看。可是不去看该怎么和她见面呢。我周二晚上回来，与她说“天津的晚风还是凉爽”，以暗示我已经返回了天津，期待着能引出什么我们见面的话题。但是却没有，她向我分享了凋谢的日本晚樱。周四晚上我看了她向我推荐的《趣味游戏》，看完我十分不适，甚至产生了短期的PTSD。我觉得发表观点应该是没问题的，就向她如实表明了我的问题，但是她没有回复，我最后还是决定生硬的直接问伴手礼什么时候有时间送给她，她依旧没有回复，过了一个周末。

周一我实在痛苦，于是向Coco求助。我怀疑是因为我对于她推荐的电影的负面评价导致的，我到现在也不知道原因是否如此，还是当时她陷入了和女友的情感纠纷，还是她所说的她一开始思考我们的快乐她就不再快乐。Coco清清给我的建议都是cut off。我到现在越来越赞同清清的那句话：这方面指望一个人会改变是不太可能的。这方面指的具体哪方面我记不太清了，大致是指不回消息的这方面。但是我觉得更一般的方面也是合理的，一个人的底层逻辑不会改变。我也认为不可能去改变他人，我就发了cut off的微信。

那句cut off的微信我从周日就打草稿没发出去，到周一中午我已经可以背诵，直接打好发了出去。下午她倒是回复了，我觉得她仍然没有理解我的意思，我所说的痛苦超过快乐，她真的理解我的痛苦的来源吗。我更直接的说，我很喜欢她，她却不太在乎我，这种不对等让我痛苦。她说感谢我能够表达我的想法。我并非想要指责她，我只是意识到她真的没有这方面的想法，我本不想送礼物了，Coco说礼物在准备的时候就已经达到了目的，还是送出去吧，我就还是决定送了。

一盒鲜花饼，一本在云南买的《鼠疫》，买这本书是因为《与玛格丽特的午后》中男主和玛格丽特就是因为这本书结缘。我在书的封页上写了“与你的每一个午后”。我决定不与她见面，直接将礼物放到了书店。

之后的几天是混乱忧愁的几天，我参与了一些八卦，和一些人聊这些事，为了缓解我的痛苦。我最终还是觉得我有话没有说完，我想做所有的确认，于是我决定在5号的时候做我的总结陈词，至少当时我是这么想的。

### 8