---
title: 日记/想法 - 有关厌恶感的反思
subtitle:
date: 2026-02-18T10:07:44+08:00
slug: 429a488
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 日记
  - 想法
categories:
  - 日记
  - 想法
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

昨天偶然看到微信公众号推荐给我西南村另一家书店的公众号。这家书店我早有耳闻，也听到不少赞誉，看到3个朋友关注，所以就点进去看了看。公众号每日更新，内容更像是店主的日记，我一篇一篇地看，囫囵吞枣地浏览，心中却渐渐升起不适的感觉。我的理性警醒我这种反感并无道理，至少纯粹是我自身的问题，于是我想进行一下自我剖析，探究一下究竟为什么会有这样的不适感。

**1**  

这次回家我带了几本书，一本卡夫卡的《城堡》，一本略萨的《城市与狗》。但是在回家前我就早有预料——事实也如我的预料一样——我几乎没有看这些书，半个月总共读了不超过50页。把读书的数量用页数来衡量可能有些不妥，但是这表明我确实就是没有读书。我真的喜欢读书吗，我这么怀疑自己。前几天在家里将高中的一箱子书翻出来怀旧，大半个箱子的科幻世界，我没有仔细检查，但是包括初中到高中在内的至少6年以上我应当一期不落，还有高三时期短暂的、新的杂志选择：文学杂志萌芽、青少年文学杂志最小说、小说绘、历史人文杂志中国人文历史。但是上大学之后，阅读的习惯很快就丢失了，前段时间去实习的时候，摆在床头的书我也一页都没有翻开。

前段时间记者在荒岛采访，我向记者说我最终发觉了我自己喜欢的书的类型，我喜欢小说。当初请各位店员向我推荐书的时候，我是不清楚我喜欢什么书的，或者说我的隐藏目的就是希望能够和推荐书的人讨论交流，了解他们为什么喜欢这本书。包括过去半年更加频繁参加的沙龙，我也乐于做一个旁听者倾听不同人的不同见解，然后产生一种“我理解他是怎么想的”的幻觉。

写到这里，我大概明白了。我喜欢的是幻想，是故事，是了解不同人的不同想法，小说可以带给我这一点；我不喜欢无意义的社交，但是我感兴趣具体的人，感兴趣人的内心，我剖析自己然后愿意把内心展示给他人，同样也期待他人向我这样做；我喜欢书的内容，喜欢纸质书的形式因为它比电子书更有助于我集中注意力，喜欢纸质书的触感和随机翻开一页的感觉，但是终究本质是喜欢书的内容而非抽象的书的概念，小说和数学书在我看来都很有趣，但是人文社科或者知识类书籍我就兴趣寥寥。所以我产生了反感，这种反感来自于我在店主的日记中感受到的兴趣错位。这样理解“比异教徒更可恨的是异端”这句话，相比兴趣完全不同的人，有相似兴趣却持不同观点的人可能更令人难以接受，这里的兴趣可以替换为观点、思想或者世界观。我这样解释我的想法，这并不是说我要进行怎样的批判，在这个意图并非是公开、实质上短时间内也不会有人看的博客上写下这样的观点，是对我自身的剖析，我不想对自己说谎，谎言说多了乃至于骗过自己。公众号中主动表现的拒绝社交的疏离是我感到排斥的主要原因，也许若是我实际访问书店会发现情况可能不同，但是文字中的力量确实令我感到恐惧，那是一种被排斥的恐惧，毕竟如上文所总结的，我去荒岛的目的之一是为了探索内心，无论是自己的还是他人的，但是若是感到一种提前预设好的排斥，我并不渴求书店作为一种无机的环境，独处无论是在宿舍、湖边还是别的什么地方，对于我来说并没有区别，而书籍仅作为一种载体而非本质，并不单独地吸引我前往。

上述分析总结了我对于书和书店的态度，总的来说，我曾经自我欺骗似的以读书为目的——更具体的，读书而非和人交往——去荒岛借书、读书，但是事实上并非如此，我内心渴求着和人的深度交流，热衷于做人类的旁观者。在这个过程中，我确实读到了很多有趣的书，但是更多的是来自于新鲜感。我对于书的兴趣来自于对人的兴趣，无论是对读书的人还是书中的人，于是对社科类书籍很难产生兴趣。所以我的厌恶感就来自于这种错位：一方面我潜意识觉得我对书和书店有天然的好感，另一方面又因为上述的分析我意识到那不是我喜欢的地方。这种预期的错位是厌恶感的来源之一，而通过这种剖析我也重新审视了自己的喜好，意识到过去我所自我标榜的可能并非我真正的喜好。

**2**  
  
另一方面是原生家庭创伤。我不爱看有关原生家庭创伤的内容，所谓东亚家庭之类云云。我过去常鸣鸣得意的以为我的家庭已经足够破碎，乃至于创伤不输给绝大多数号称自己有原生家庭创伤的人。但是近日我意识到并非如此，我的家庭创伤可能和普遍的原生家庭创伤不在同一赛道，乃至于我并不能和多数人在这一问题共情。

青年丧父对于我来说无疑是巨大的打击，在回顾过去几年的精神状况时，我越发觉得那时我的精神极其不正常，没有去看心理医生就康复现在的程度真是某种意义上的奇迹了。我想小时候可能我也受到过父亲的压迫，但是随着他的去世，在最应当被说教、被指点人生的年纪，所谓父权压迫的主体（我不知道这个词用的对不对）缺席了。我的母亲，虽然也有严重的原生家庭创伤，但是她决定（尽量）不让这种创伤影响到孩子，我也能感受到她在克制和反思。于是若是说我的创伤，是亲人离世带来的巨大冲击，是亲戚关系处理带来的混乱抗拒，而并非打压、控制、贬低等（我想象的）东亚家庭常见创伤。

我常能从一些人口中感受到一些“想证明自己”的欲望，或者至少曾经有过这样的欲望但是如今如何走出来如何。我猜想这样的欲望可能最初来自于家庭的压力。“想证明自己”这个说法存在一个隐藏的客体，即究竟是想向谁，向哪个群体证明自己。我如今仍然不坚定地支持我自我构建的（也许早就存在的）客观世界不存在的世界观，一切出发于我自己又指向我自己，我自证我自己存在，而外部世界的存在性是存疑的，只存在于我自身的假设之中。所以我的一切渴望都指向单一的个体，而进一步地这种渴望又来自于自身的欲望。我想这可能是因为我没有接收到来自长辈的期待、打压和指挥，于是一直没有这种实现自我价值的预期，相反的，我过去一直在经历严重的自我否定和自我审判，因为外部不存在那么冲突就只能来源于内部。

我曾经不能理解他人的想法，想把自身的想法强加于人，这可能是当时我的心理发育不够完善。我记得我高中时有一段时间我的女同桌被另一个男同学纠缠，当时我愤恨地和她说为什么不能反抗，想来也是我把自己的想法强加于人；还有那时候我特别讨厌一个女生，因为她和另一个男生的恋爱关系在我看来特别不平等，那个男生看起来懦弱，而女方又蛮横，前几年临近毕业时，我偶然和男方谈起他们的恋情，他说一直觉得对不起对方，我一时觉得和我当时的认知大有偏差。时至今日我仍然会有那种擅自替别人感受的错觉，只是如今更多地学会了不做干涉，尊重他人的想法。

但是上面的分析还是没有解释我的不适感。总的来说，我的原生家庭似乎并没有带来多少创伤，或者并非传统意义上的创伤，以至于我看到传统意义上的创伤结果会产生一种混杂着鄙视与嫉妒的感情。这个用词可能有些极端，但是这样描述我觉得较为准确。这种感情可能来自于对于其家庭完整的一种嫉妒，我有时会认为这是一种幸福的烦恼，或者对于我未能拥有的被指点、被干涉的机会的渴望，虽然我也知道这些东西并非好事。但是我也意识到这种假设对方拥有完整或幸福家庭的行为无疑是片面的，每个家庭都有自己的问题，但是潜意识地、本能地、感性地，我会产生这样的想法，于是这可能作为我的厌恶感的一个来源的解释。我要面对它，然后才能处理它、做出更好的应对。

**3**  
  
最后一点可能来自于我对文科的偏见。我长期对文科存有偏见，这可能是网络信息作用以及自身专业混杂的结果。尽管在一些和文科朋友交流的过程中我已经了解了很多文科的机理，但是很多产生自童年、青年的根深蒂固的偏见仍然没有改变。

我会觉得很多社会科学的逻辑推导存在漏洞，其原因在于语言的模糊性。对于一句话，每个句子是否能够和上一个句子构成坚固的逻辑关系，我总是存在疑问。我明白即便是数学式的、符号的推导也会存在不可避免的逻辑漏洞，但是我天然觉得那样的推理是安全的、可靠的，或者说是为我的世界观所相信的。而基于文字的、对于现实世界乃至社会的描述与推导会因为语义的模糊性和公理的模糊性而难以令人完全信服，正如一句话只要前置“我觉得”那么这句话就是难以反驳的。那么这种不能令人完全信服的理论，怎么能说是安全的、可靠的呢，不能被所有人接受的，或者说不可知是否能被所有人接受的事情，如何判断正误呢，于是所有语句只能后置于“我觉得”之后，然后我可悲的得出结论：真理是不存在的，共识是不存在的，于是一个不后置于“我觉得”之后的对于非自我的论断毫无意义。

我当然知道这种观点存在巨大的反驳的空间，或者早就存在于某位哲学家的理论体系之中了，也许和AI对话就可以找出相应的理论依据和后续研究者得出的处理方法。但是正如我上面所说的，这些理论的存在性并不能作为上述论断的否定，因为其永远摆脱不了“我们只能通过我们自身认识世界”这个问题。在过去的一段时间内，为了处理这个问题，我将自己的认知边界，或者说是承认的现实边界缩小到了我所见到、接触到、感受的眼前的事物，将自身的人生意义局限到了自己的眼前人、眼前事，这可能在某些意义上是狭隘的，但是这对于我是安全的。

于是我看到基于语义、描述、文献等的对于客观世界的论断会产生不适也是可以解释的了。我不能相信这样的论断，这违背了我的世界观。这不代表我不能接受他人有这样的世界观，但是这样的不同的世界观会让我觉得难以代入和想象，以至于我常下意识使用的“带入对方的世界观理解问题”这个方式难以进行，当然这固然也有我文献阅读量不够的原因。

这个解释我到最后觉得有点牵强，即便是我这样描述自己的世界观，我自身也一定存在着长期以来自己所相信的世界的构成方式，产生不适的原因可能更多是来自公众号的文字所表达出的观点和我自身的潜意识的观点不相同。但是我自身潜意识的观点是什么样呢，我现在还没能完全搞清楚，所以这部分排在第三节，也是我自身觉得这部分不够可信。

**后记**：零散在一天的时间内，我总结了我的三个观点：有关书与书店，有关原生家庭，有关社科理论。我的偏见不能去除，但是我不想欺骗自己，所以进行了一通分析，我也不清楚这样的分析是否是有害的，但是我明白这些话对于有些人是不愿意听到的，而我更想与能听进去这些话的人做朋友。我一直想我要开放的接受更大范围的观点，理解不同人的不同想法，我需要首先理解我自己。但是我好像也有自身的倾向，有很鲜明的自身的倾向，我不希望我这些鲜明的想法伤害到身边的人，所以有时候可能也需要圆滑。

但是这分析到最后我也有些不适了，我又开始反思这是不是自恋或者自我意识过强的一种体现，是否是在错误地认知世界，但是这又和我上面的观点有矛盾。正如我所说的，我也没能完全了解自己。也许我终我一生，一直都会在了解自己的路上。