---
title: 日记 - 仍然需要思考
subtitle:
date: 2026-05-09T21:23:37+08:00
slug: efc0ea1
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 日记
categories:
  - 日记
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

如果说事情就这么过去，我倒是希望如此。但是似乎事情还没有那么过去。

彻底的切断是一种逃避，这是不好的，我在客观的角度上赞成这个观点。但是对于我自己呢，从我的个人经历出发，彻底切断确实彻底解决了我的问题。

我为什么要继续发消息呢，基于一种纯粹的冲动，一种抛开理性的冲动。然而如果这种抛开理性的冲动事实上并非是中性的而是负面的，也就是从各方面来看都是带来负面的结果，我何必去做呢。

那种普通的交流是合理的吗，是真实的吗，是应当作为一种默认的语境存在的吗，我不想欺骗我自己，我只知道我曾经认为这是合理的，并且在当下也认为这是合理的。

但是这可能是一种压力，无论是给我自己的，还是给别人的，那就不要进行这种对话了，尽管这样显得冷漠。

我以为事情过去了，告一段落，但是这件事情仍然在困扰着我，我认为这是可以预期的，我相信时间可以抚平这一切，但是我也相信其中的过程我必定要经历一定的难受，比如现在的感觉。

只是这个过程我想需要消磨的是我自己的期待。我不要为对方的不成熟买单，再多的理解，我也不能将其转换成对自己的压力。但是我确实会不时的想起，在那些改变我的地方，那些曾经经历过的事情。

我为我自己的冲动付出代价，为事情再一次违背我的预期付出代价，但是这是我应得的，其后果应当指导我的后续行为。

说的神神叨叨，我想我要陈述一下客观事实：我在前往天南楼中间的走廊栅栏的孔洞时发现孔洞被封上了，于是向她分享，基于一种纯粹的冲动，然后依然是没有回复，我想这种事情回复一个表情包就好，或者随便什么一句话，因为仅仅是作为一种信息的分享，我想起发送是因为这个栅栏是我们共同经历的故事。但是到了晚上依旧没有回复，无论是更晚的时候回复，还是明天回复，或者不回复，我想都不是我的问题，但是却在给我带来内耗，我想这样的行为我确实不要再继续了，继续让自己像一个小丑，我们之间没有建立起信任，我的怀疑却是增长到无可附加。我确实应当(如果再遇到想要发展的人)寻求更成熟的亲密关系。

今晚去影协看了电影，哲学意味很浓的科幻飞向太空。我想和她交流的话确实会很开心，但是这就是一种毒药。我想极端的性格带来极端的喜欢和讨厌，那么吸引人的部分也带来那么伤害人的部分。我又想起陀思妥耶夫斯基的书中所表达的爱和恨是同一种激烈的情感，我想我的感情确实在向恨波动，但是随着时间也在向不在乎逐渐偏移。

当然还是很遗憾，但是我越来越意识到这不是我的问题，可能也不是她的问题，只是短板一票否决了我们的所有可能性的问题，只是我等不到她改变的时候的问题，那就这样吧，下周二书店放映花束般的恋爱，我看过，再看一次，也许会有不同的见解。

*于2026年5月9日*