---
title: 日记 - 约会之后，答辩之前
subtitle:
date: 2026-05-23T14:52:34+08:00
slug: 0f51468
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 日记
categories:
  - 日记
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->
我在愤怒，悲哀，痛苦，仇恨。

我想要肢体接触吗，我想。是抱着一种毁灭金阁寺般的态度吗，我现在已经觉得不好说。

做出那样的询问，无论如何都对于我来说是不好的，我当然明白，但是我怀揣着一种毁灭的态度。我也不一定是只怀揣着毁灭的态度，我怀揣着一丝期待，而这种期待被打破了。

我痛苦，痛苦在于当我说出我想要毁灭的原因是她永远不可能理解我的时候，她表示她在我说出口前想到了，而我意识到实际上我的表述并不准确，不是她不能理解我，而是我在她的眼中看不到我，我感受不到她对我有哪怕一点点的关心。所以我的痛苦不是她永远不可能理解我，而是她永远不可能爱我。

而她仍然在享受自己，我此次dating的邀请就是一个最后的确认，她没有任何想法，对她带给我的痛苦一无所知，或者说至少什么也不打算做。我记得有一次她说到“我也可以不看电影”，难道她认为看电影是为了满足我的欲望吗，这个问题在我心里有更残酷的答案，她在这么说的时候，脑海中可能根本没有我的影子。但是无论是哪个答案，都已经足够令我伤心。

我脑中反复咀嚼清清当时说的“这样的地方是很难改变的”。我愈发理解这句话。她也许想要给我一个惊喜，在最初的时候不想和我说她准备送我的礼物，那为什么这次又说了呢。就算说了，告诉我准备送我的是一台CD机，我自知没有权利要求他人送我的礼物，但这个礼物的选择无疑是又一次佐证了我的认识：她的眼睛里真的没有我。也许她的视角里我很懂数学，虽然我自认为没那么懂。也许她的视角里我成熟、自洽，可以处理自身的问题，这确实是我认为每个人应当做到的，但是我总是认为大多数人都没能做到，我也不希望去伤害他人。我不会送一个没有一张CD的人CD机，除非我明确知道他是音乐爱好者而恰巧没有一台自己的CD机，正如我不会送一个文科生一本数学书，除非我得知他确实对数学感兴趣。

无论如何，我决定惩罚，这个惩罚我相信是对我自己的而非她的，我决定她不会能得知我在上海的住址，于是不会能够寄送她的礼物。对于如今的我，追求某种金钱上的平等对于我们的关系来说无疑是荒谬的。接受我的礼物然后声称因为金钱上的平等而选择返还一个我感受不到感情的礼物，我于情感上不想接受这种返还，这无疑是一种二次伤害。选择送礼是我的课题，选择不接受礼物也是我的课题。

我在失望，失望于我表达出我的想法后她仍在不停的思考她想要毁灭语言。我不想去理解了，她也许觉得语言总是不能传达真实意思，我不在乎。也许每个人说的都是各自的不相同的语言，只是在他人的耳中恰好是他人的语言，而意思并不相通。我真的好失望，原来哪怕能够表达自己的意思，也不能让心灵相通，也不能让她意识到我的询问在给我带来多么大的痛苦。这当然是我咎由自取，但是我确实可能曾经期待着她能够意识到这种痛苦，我想我卑微的内心哪怕感受到一点点她对于我的痛苦的感知，我也不会放弃那一点希望。可是如今我确实放弃了，我们说着同样的语言，却不能触及对方一点。如同我们同时指向同一个集合，却不能指向我们互相，这是collision，这是treatment effect，这是differential privacy，这是醒来的一场梦。

我明天就要答辩，而如今还没有过过一遍我的ppt，我还在痛苦着，我已经不想再找人求救，因为没有人能替我答辩，而陈词滥调的发言已经让我感到枯燥无味。昨晚我说我渴望毁灭，我说我不畏惧毁灭，不畏惧变化，我每天吃饭都在追求变化而去不同的尤其是没吃过的餐馆，我也会因为和经历过冲突而再也不去一家饭店，我意识到我们本质的不同，她不理解情书，不理解金阁寺，当然不能理解我，她活在自己的世界里，无论那个世界有没有包含客观世界，总之没有包含我的思想。

我想这个世界可以分为两类人，一类可以理解金阁寺的人，一类不能理解金阁寺的人。这个分类不影响我交朋友，但是我想我需要我可能的伴侣是理解金阁寺的人，与我一同步入毁灭，由此我们在毁灭之上新生。

*于2026年5月23日*