---
title: 日记 - 情绪宣泄
subtitle:
date: 2026-04-29T08:09:40+08:00
slug: f1b1c41
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 日记
categories:
  - 日记
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: true
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

我需要做一些情绪宣泄。接下来会写一些不合逻辑的东西。

假如一个人的特征是独立的，分别对应其$p$-values，不妨假设特征总共有$m$维。那么根据Higher Criticism的思想，即便所有假设都是原假设，即这个人的所有特征都是正常人，也会有$\alpha$的比例被拒绝。如果我认为小于$\alpha$的特征是我不能接受的，那么理论上对于任一个人，都大概率存在不能接受的特征，哪怕这个人是正常的，不如说假如一个人所有特征都是不被拒绝的才是不正常的，说明是偏离常态的。那么如果我的选择筛选规则是存在一个被拒绝的特征就拒绝这个人，就好像Bonferroni，那么我的$\alpha$应该调的特别小才行，否则这个global null检验就会极为保守，谁也不会接受，这就会没有power，这是一个检验不想见到的。

所以实际上对于一个人的筛选来说，拒绝往往不意味着在一个全集中检验，对于一个人的特征，对个人筛选者来说，往往应当是只有部分特征是一票否决的，即对于这个子集来说才应当执行上述的流程。但是这样好像和全集也没什么不同，只是把子集当成了新的全集。因为集合的减小，Bonferroni的阈值$\alpha/m$也增大了，于是拒绝的概率降低了，这是选取一个子集相对于全集的好处。

但是仍存在问题，上述假设一个最和现实不符的问题是所有的特征应当是相关的。如果特征是相关的，那么Higher Criticism的思想就不再奏效。事实上，一个高维的向量，我们一般会假设其相关系数矩阵是稀疏的，也就是不会所有的特征都是相关的。我记得有一篇Higher Criticism的后续工作是有关特征维度是相关的情况，那篇文章假设相关系数矩阵只有对角线附近的条带是非零的，这样就可以比较方便的假设其矩阵的逆存在，那么直接在原本的向量上乘上相关系数矩阵的逆的$1/2$次方就可以了。我觉得本质上没有什么区别，水了一篇文章。但是我想假设人的特征是分块相关的是比较合理的，相当于可以把人的特质分成不同的主要部分，然后分部分去看这个问题，但是这样做的话我感觉除了一些技术上问题，本质上和把分块的所有特征当成一个特征，然后就又相当于一个小的子集的问题。

或者这更像一个加权的$p$-value的多重检验问题。我记得讨论班讲过带有side information的多重检验，本质上是在给$p$-values加权。我想对于个人来说，个人喜好就是这个side information，根据个人对于一个特征的接受程度，对其他人的$p$-value加权，然后控制FDR？写到这里，我意识到，说到底，筛选一个人，终究还不是单纯的对于某些特征的一票否决，而是整体的FDR control。对于不能接受的特征，我们直接把权重调大，但是对于其他相对柔和的特征，对于FDR的累积同样会有贡献，最终我们得到自身有关是否拒绝的结论。但是好像也不太对，对于一个人的接受与否似乎是global检验，我控制FDR是想控制什么呢，所以既不是对于所有特征的global检验（这对应着有特征不接受就不接受这个人），也不是FDR control（这对应着不能接受的特征数量达到一定的程度就拒绝），接受与否是特征构成的一个统计量，我们计算出每个特征的值，不一定要$p$-value，然后根据一个模型决定是否拒绝，这似乎完全偏离了假设检验的本质，变成了一个二分类问题。虽然假设检验本质上就是一个只控制一方错误率的二分类问题，但是这样思考特征就完全不能使用假设检验或多重检验的思想来指导对于人的筛选了。我在想什么呢，我为什么会幻想能够用统计学方法指导情感问题呢？

但是最初的思考仍然是有价值的，抛开试图从假设检验的角度，我是这样思考的：假如我的决策模型里有几个特征是黑名单，即只要这个特征取值在我不能接受的范围里，我就直接拒绝。那么这些特征假如数量够多而都存在一个阈值，那么根据Higher Criticism的思想，每个人大概率会有至少一个特征在这个不能接受的阈值内。那么得出的结论就很明显了，如果一个人不能接受的点太多，那么大概率谁也不会被接受，虽然这样做人也可以，但是我不想做一个太刻薄的人。所以只要不能接受的事情不多，这样的人还是会以比较大的概率存在的。

唉，存在又怎么样呢。我仍然无法停止幻想。只是我怀疑，我几乎就要确信，我的想象并不会出现，我所渴求的大概率是一个我心中的幻影。我只是需要一点安全感，我突然觉得。对于模糊性的厌恶，不代表我需要确定性，不代表我需要对于未来的保证。但是取而代之的，我需要感觉到在对方眼中我的存在，这是一个困难的事情吗，我不能确定，也许就是需要找到那个契合的特征，让我是$p$而对方是$1-p$，而也许我们都等于$1/2$。

在写这最后一段时，我将歌单切到了梅卡德尔的我无法停止幻想。

> 期待着大门向他们开敞
> 一把火埋葬了所有的疯狂
> 我无法停止幻想
> 我无法停止幻想
> 我无法停止幻想
> 我无法停止幻想

*于2026年4月29日*