---
title: 日记 - 答辩一日
subtitle:
date: 2026-05-27T21:13:39+08:00
slug: a260bf6
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 日记
categories:
  - 日记
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

*记录我的答辩一日*

答辩不是特别重要，我一直这么觉得，既然外审已经通过，那自然没道理答辩不过，就是走个过场。

更何况此时我正困于感情问题，周五还去*像dating一样dating*然后失望而归，周六一天我不得不抛下这些执念，全力准备答辩。GPT于前几日生成的答辩PPT在我看来简直如同依托答辩，我不得不大刀阔斧的修改。上午改内容，下午回宿舍试讲一遍，发现仍然不行，又修改，晚上又觉得模板完全不行，那么多框简直是奇丑无比，晚上八点多又开始将PPT整体重构，到十一点多修改完，我本想再试讲过一遍，突然还是决定睡觉，反正第二天上午还有时间。

答辩当天我早早到会议室拷PPT，虽然我知道我上午还会改，但是我就先拷一下。本打算听一听老师们对答辩的要求就下楼准备，最后却几乎听完了全场。老师们火力全开的攻击答辩同学的格式问题，想来也是老师们的宽容。于是答辩的具体内容没有什么可记录的，什么样的水平的人到了这一步都能毕业，哪怕像我这样的人。

上午老师们火力全开，让我有些害怕，我能做的也只有表达我积极认错的态度，我想这也没办法。可是到了下午，在我讲完PPT之后，王老师先说了下我是优秀本科毕业生，我当时想当年的本科第一名如今到了这个地步，也谈不上多么光彩，后面每个老师的提问都非常柔和，甚至一瞬间让我产生了一丝自我感觉良好，觉得我的毕业论文也并不烂，随后这种感觉就逐渐消失了，因为后面的两个同学也都非常轻松，我猜也许是中午吃饭时王老师和答辩委员会老师们通了气，不要太过为难。

不过后面我有了更深的猜测，我记得我父亲去世的时候正是我上王老师的数理统计的那学期，大三上学期。我的死脑筋室友非要给每个老师出示我的请假条，那个请假条自然写着父亲去世，即便那是根本不会点名的大课。这实在有些愚蠢，但我想这也让王老师记住了我。晚上吃饭的时候他说我压力不要太大，已经很好了，反复的这么说，令我确认了我的想法，他确实记得，并且大概率和答辩委员会老师们提了这一点，说了一些好话，我非常感谢王老师。

我没想到答辩后会有感谢老师的环节。结束后拍照合影，感谢老师，都在我的计划之外，或者说沉浸于感情问题的我根本没太在意这些事情。感谢的时候，我感谢了每一个老师，最后感谢统院真的像大家庭一样，这确实是我的肺腑之言，我没在学院体会什么矛盾冲突（也许是我置身事外，也许是和我有关的冲突我迟钝的没有感觉到，也许是我把那些不好的回忆也当做成长的一部分），我很感谢老师们的指导，虽然我没收获什么资源，也没搞出什么科研，毕业后也不去搞科研。也许我确实一直觉得大多数东西都不是我应得的，所有从他人那里获取的东西都是值得感谢的。

晚上的饭局我就保持沉默，这是我这一天最煎熬的时刻，虽然相比于之前参与的饭局，相比于第一次参加组里聚餐，我多了很多麻木，但是还是有些不好的印象。不说给所有老师敬茶(本该是酒)，王老师在饭桌上说我压力不要太大，接受所有事情的发生，老师们走后的聊天局，都让我有些不好的情绪，虽然说我麻木，但是还是不太舒服。我麻木还因为我现在不怕得罪任何人，毕竟这里的人对于不搞科研的我来说实在毫无用处。

我也从不想着能够在公司工作后再回到学界，这实在不是我所喜爱的，也不是我所期望的，我觉得所有事情都是trade-off，选择去公司就是放弃了科研，怎么能想着之后还能回来呢，不会显得太贪婪了吗。而且感觉学界的人也不太能看得起去业界的人，何必热脸贴冷屁股呢。最后，想着给自己留个后路这件事，对于我来说实在是，就像前面用过的词，贪婪。

大家畅聊自己的想法，喝了酒之后都打开了话匣子，我没有喝酒于是一言不发。想想也没有什么值得记录的东西。

结束后我和一个同学偷偷去了KTV，唱了一些歌，只开了两个小时有点没唱够。我不想和一堆人去KTV，我唱歌难听，我也觉得一堆人没意思。

我又想起饭桌上的两个女同学都已经结婚或者有男朋友，大家畅谈自己的规划：工作、伴侣的工作，买房、二人的工作距离，将来的打算。离我太遥远了，这些话题总让我觉得插不上话，我好像确实不再和他们是一个世界的人。

我在我的致谢里感谢了文学。引用了卡拉马佐夫兄弟的话：最要紧的是，我们首先要善良，其次要诚实，最后是不要相互遗忘。

我记得在那天晚上我觉得我有必要记录下这一天，但是写下来我觉得我好像没什么逻辑，我自己写的也费劲。我最近写不出诗来了，思维也变得枯竭，我担心我变成无趣的大人，我不知道。总之我还是写了一堆东西。我困于感情，好像那些东西都变得不重要了，我也不知道我会变成什么样子。今天见到了可以称之为我的感情经历的一部分的两个女生，我想我曾经失败的感情经历至少告诉了我我不喜欢什么样的人，再次见到她们我确实再也没有那时的感觉。

我觉得我其实是个刻薄的人，胆小的人，因逃避而自我批评，又时而自负而傲慢。如今我的智力可能也在流失，我不知道我会变成什么样的人。

学习室里让我感觉很热，我的体重可能确实是太大了，这个夏天我感觉我远比他人感到炎热，但我也没有开空调，尽管空调上贴了让我来承担所有的罪恶的贴纸。我写的浮躁，写的杂乱，写的不知所云，但是就这样吧，答辩当天的日记。

*于2026年5月27日*