---
title: 日记/想法 - 金阁寺
subtitle:
date: 2026-05-12T08:30:36+08:00
slug: 326c5c2
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 日记
  - 想法
categories:
  - 日记
  - 想法
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

差不多在一天的时间内读完了金阁寺，已经许久没有读到过给我这么酣畅淋漓的阅读体验的书了。

我对三岛由纪夫的印象在此之前仅停留于春雪。在那个遥远的大一的时光，那个至少对于我来说不太熟的男生，给我寄了长门有希的手办、一盒马卡龙和三岛由纪夫的春雪。彼时对文学几乎一无所知的我在很长一段时间内将三岛由纪夫的名字记成了岛由纪夫，读完全书也没什么感受，甚至也没有给那个男生反馈读后感。在他送了我几次礼物之后，那时的我终于困惑到决定向他表达我的困惑，我记得我发了一段很长的文字，然后他回复了一句好吧，我们就再无交集。

直到今天我再次阅读到金阁寺，才时隔八年再次接触到三岛由纪夫。我记得在某次和我的母亲出行，路过北国商城对面的新华书店，我突然决定进去看会书，在书店的某一层，我看到了三岛由纪夫的丰饶之海四部曲，我自揣看过春雪，自然可以接着观看剩余三部，就拿起来一本奔马开始阅读。然而彼时已经是我父亲去世之后，疫情期间，距离我阅读春雪也已经过了五六年，我哪里还记得春雪的内容，而抛开前作的因素，我也没有能阅读下去，我想可能是心情不够平静，于是阅读没那么契合的书就难以为继，并且书的情节本身我也没办法那么感同身受。

于是我对三岛由纪夫留下了较差的印象。类似的印象还有远藤周作的深河。我完全不了解这个人，读到这本书是某一日在荒岛，我记得是那天是女性友谊主题，以那不勒斯四部曲为背景，我事先花了一周时间读完了那不勒斯四部曲，却没有勇气参加这个有关女性友谊的沙龙，我想我的参加毫无疑问会破坏其中的氛围，于是我选择了旁听。那一天荒岛刚好进了一批书，我在几经挑选后选择了其中我更倾向的日本文学，也就是深河。我花了两个多小时囫囵吞枣似的读完了这本书，我没有特别喜欢这本书，因为其中的宗教性我读不太懂，我缺乏对宗教的了解，于是总感觉缺少了对于作者想表达的部分思想的理解能力，导致这部作品在我眼里成为了一部简单的现实主义小说，其情节也并不令我感到有趣。

对于深河的阅读让我感到对日本文学中佛教等宗教元素的排斥，因为我缺乏对其的理解，也缺乏增进对其理解的动力。于是在荒岛被推荐金阁寺的时候，我首先就被这个名字所劝退。那天我突发奇想想要在毕业前再请荒岛的店员给我推荐一本书，首先被推荐了金阁寺。

我依旧是不带任何背景的去阅读，那天去图书馆借了这本书，然后去湖边读书，我竟是越读越感兴趣。其中扭曲的思想我竟如此理解，对于美与绝对的追求带来了对毁灭的渴望，对毁灭的渴望导致了对于丑恶的快感。阅读后的检索我得知金阁寺是三岛由纪夫最知名的作品，我想对其的解读也一定十分多样，我的阅读也仅带来作为一个业余读者的感受。但这种感受如此真实，如此沉浸，吸引我也不自觉想要追寻毁灭。

如此，我想总结几个书中令我印象深刻的观点，虽说有断章取义之嫌，但确实引发了我的思考，以及底层思维的理解。

以下来自于沟口被有为子告状后的诅咒。

> 无论醒来睡去，我都在盼望有为子一命呜呼。盼望我耻辱的见证人杳然消失。只要没有见证人，世上的耻辱势必荡然无存。他人统统是见证人。但若没有他人，耻辱也无从产生。……他人必须全部死掉，世界必须从此消亡，以便我能真正向太阳扬起面孔。

以下来自于柏木的自述。

> 可是我忍受不了这种平等，忍受不了对方一视同仁地接待我和四肢健全的人。我觉得这对我是可怕的自我亵渎。假如我的内屈足这一条件被人忽视或视而不见，无非等于我自身已不复存在——现在你所怀有的这种恐怖感夜曾使我无以自拔。我想，为了使人全面承认我的条件，我需要比别人多付出几倍的努力，人生必须如此才能成立。

> 我便是这样地顽固不化。实际上，我的情欲愈演愈烈，我没想到情欲会把我和她结合在一起。如果她爱的是我而非别人，那么我必须具备有别于他人的个别东西——那便是我的内屈足，舍此无他。这样，就等于她爱的是我的内屈足，尽管她没有说出口。而这种爱在我的的逻辑中是不可能的。倘若我的个别性不是内屈足而是其他，则爱便有可能成立。可是，如若我承认内屈足以外的个别性，承认我存在的理由，那么就是说我补充承认了诸如此类的东西，继而相应地承认他人存在的理由，并进一步承认了包容于世界中的自己。爱是不可能的。以为她爱我是一种错觉，我爱她也属于无稽之谈。因此我反复说一句话：“我不爱你”。

以下来自于柏木自述后的话。

> “其实目睹流血和垂死挣扎的惨状。可以使人变得谦恭，使人心变得细腻变得开朗变得平和。我们变得残忍和产生杀生害命之心，绝不是在那种时候。而是在——例如说——这春天里风和日丽的午后，坐在修剪得整整齐齐的草坪上呆呆观看树丛间晃动的阳光的时候，是那一瞬间才会使我们突如其来地变得凶狠残暴。你不这样认为？”
> “世界上所有的噩梦，历史上所有的噩梦都是这样产生的。可是光天化日下满身血污痛苦不堪的惨相，会给噩梦以明晰的轮廓，将噩梦物质化。噩梦不是我们的苦恼，而不过是他人肉体剧烈的痛楚。但他人的痛楚我们是感觉不到的。这是怎样的一种解脱啊！”

以下来自于柏木讨钱之后，向沟口展示鹤川的信后他们的辩论。

> 赵州的意思，不外乎表明他知道美是在认识的庇护下昏睡的东西。但每个人的认识及各自独立的认识是不存在的。所谓认识，是所有人的大海，是所有人的原野，是所有人存在的状态。我想这就是他所要表达的内容。你现在想扮成南泉，是吧？……美那种东西，你钟爱的美，是人们精神之中委托给认识的那一部分、剩余部分的幻影，是你所说的‘可以忍受生的其他办法’的幻影。可以说那种玩意儿是没有的。虽然没有，但强加幻影，并赋予其最大限度的现实性毕竟还是认识。对认识来说，美绝对不是慰藉，是女人，是妻子，而不是慰藉。但这种绝对不是慰藉的美通认识结婚之后，总会生出些东西。尽管虚幻、如泡沫一般无可救药，然而总会有东西诞生，那便是世间所说的艺术。

> “美……”一开口，我就严重口吃起来。此刻，脑海中略过这样一个莫名其妙的疑念：我自己的口吃起因于美的观念也未可知。“美……美这种东西是我的仇敌！”

我不想也不能对金阁寺做什么赏析。写下这篇日记的原因是金阁寺带给我的触动。沟口最后对于烧毁金阁寺的执念像极了我在生活中对于种种事情的执念，基于某种抽象的理由，可以抛弃其他的原则去做一些违背常理的事情。

而如今这种毁灭的欲望更加的深重了。我想要毁灭，不是想要烧毁什么现实的事物，而是情感上的，关系上的。我甚至羞愧于在这个文章中表达出来我的具体行为，也就是做不到像金阁寺中沟口一样坦诚。我看到有评论说沟口全程在说谎，我阅读的时候却没有这种感觉，我体会到他对自己的坦诚，对自己的坚信。我相信那些扭曲的情感是真实的，是有来源的，只是来源于其极端偏激的底层逻辑，而非自我辩护和欺骗。这底层逻辑就是：对于完美的追求，对于毁灭的渴望。

我同样有对于完美的追求，我想要追求的真物是这样的，可是如今我愈发觉得这是得不到的。得不到的就毁掉吗，我不想用这种简单的形容，但是事实似乎确实如此。当我不再那么在乎，因为即便我全身心的表达，我也能够感受到我得不到对等的看见，我想要的也无非是能够在对方眼中看到我自己，可是就像当时下的判断，这方面人是很难改变的。于是那种爱慕转变成某种怨恨，以至于蜕化成某种轻视，我究竟想做什么，我还没具体想好。

烧毁我的金阁寺，书中的主角在最后又萌生了活下去的希望，而作者也没有描写其之后究竟会变成什么样。我想我也会变成一个全新的人。