---
title: 日记 - 复杂心情
subtitle:
date: 2026-04-30T09:35:54+08:00
slug: 5d2b4ac
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 日记
categories:
  - 日记
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

这时候我并不痛苦了，我只是心情复杂。由于并不痛苦，我发现我并不能以诗的形式表达我的心情，也许不是因为不痛苦，只是因为心情复杂。

我打字的速度跟不上我的思维，我的思维缓存被覆写的速度远超我从走神中回过神来的速度。

昨晚睡得很早，这几天都睡得很早，但是很神奇的是昨晚没有中途醒过来，一觉醒来已经接近七点了。代价就是做了一些清楚的梦。

我梦到我前往公司入职，公司不是现实中的样子，而是曾在我梦中出现过的巨型商场和写字楼的复合体，庞然大物，错综复杂，我的工位所在的楼层又有赛博朋克风格，灯光阴暗，不知从哪个窗户里闪着霓虹灯。我被告知我的工位和组长的工位不在一起，在远处的一个角落的第一排（这似乎在对应着昨天在图书馆四楼坐过的位置），我辗转终于找到了我的工位，看到了一个在梦中我认定是在实习时遇到过的实习生（虽然实际我不记着有这张脸），我向他打招呼，他不认识我。我注意到我的工位上空无一物，我就离开了工位前往了其他地方。

其他地方的情节我记不清了，再次回到工位，我看到桌子上摆着电脑，或者是更高级的电子设备。我突然想起我还没有毕业，我还要回学校答辩，那么我就需要请假，也许请两天假。我突然焦虑起来，然后就醒了，伸手去摸旁边的手机，6点49分。

我觉得我梦到了别人，但是我想不起来了。

我不再能相信男女之间有纯友谊了。我不负责任地推断，总有一方有超过友谊的感觉。要论证我的观点，也就是要证明不存在男女之间的亲密关系，双方都对对方都仅有友谊层面的感情。我曾经以为这是存在的，然后我发现居然是我太过迟钝。我以为我是个敏感的人，但是为什么一直以来都没能注意到呢？

我甚至一时陷入惶恐，恐惧于我在一个喜欢我的人的驱使下向我喜欢的人切断了关系。但是我复盘我这段时间的决定，我觉得不是如此，我的痛苦实实在在存在，我的切断是我自身的需求，现在的回弹只是因为痛苦被释放之后美好的回忆又重新占据了上风，不代表那些导致我痛苦的东西在不切断的情况下就不继续存在了。

我曾经擅长、也追求完全的切断，但是我想现在我可能会有些不同的看法。如果能够更加柔和的对待这个世界，又更坚强的内核和更深刻的和世界的联系，我想就可以更平和地面对自己和他人的感情，更平和地对待这个世界，更开放的对待这个世界的可能性，更真实的面对自己的内心。

我确实不再痛苦了，我只是心情复杂。我突然感到我怀揣着一种成就感，一种不停成长的成就感，不是在知识方面的，不是在技能方面的，而是在情感方面的。接近30岁，我才越来越觉得自己能够成为一个情感上的成年人。人生的每个阶段都有自己要面对的课题，我们的相遇在所有现实的可能性里已经是最好的可能，但仍然不够好到足以让我们达成一个最好的结果，所以现实意义上来说，这就是最好的结果。

*于2026年4月30日*