---
title: 云南游记
subtitle:
date: 2026-04-25T21:35:56+08:00
slug: 29fd8c5
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 日记
  - 旅行
categories:
  - 日记
  - 旅行
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

*快，趁生命气息逗留*

**前言**：流水账似的记录一下云南之旅，我想记录本身就会让这段记忆更加深刻。

**昆明**

一下飞机我就感到头疼、喘不过气来，也许是从海拔0米直接飞到1800米的昆明我不能适应，也许是因为在飞机上试图读《万有引力之虹》这部大部头，狭窄的飞机座椅和小桌板之间我怎么拿也不是，旁边的大妈又总是试图越过我拍摄窗户外的云层，我只能低着头看书导致头部供血不足，也许是单纯的起得太早导致身体不适，总之一下飞机我就觉得头疼的同时喘不过气来，在给我妈和飞机拍照的时候我就已经感觉有些不适。

但是这并不能影响我们的行程，第一日的安排是翠湖公园和昆明老街 city walk。我们的酒店定在了翠湖公园的旁边，新开业的如家各种设施不错，只是双床房没有向阳的窗户——甚至没有真窗户，我们只有一个面对着一面墙的窗户。安顿之后，我本想搜索一家网上推荐的云南过桥米线——因为我询问我妈得到的回复是想吃米线，但是一开始就已经感觉疲惫，我们干脆就吃了酒店附近的一家看上去挺大的餐厅，98元过桥米线套餐甚至包含了一份野生菌刺身，我吃起来像是在吃木头，汽锅鸡中的鸡肉也十分的柴，而米线，我感觉和在石家庄吃的米线并没有什么不同，总的来说旅行的第一顿并不是一顿令人惊喜的午饭。

然后我们回到酒店修整，也就是在床上休息了一会，接下来我决定步行前往翠湖公园。昆明的路上上下下，似乎并不是平原，街边的共享电动车又很多，我在接下来的旅途中很快就会怀念这里随处可见的电单车，即便那个时候我还觉得这些电单车简直司空见惯。我决定从北门向南走，一路走到昆明老街。

在翠湖公园的北边，我先是看到云南大学，然后看到一家书店：纸布石书店ZBOOKS，大概是这家书店。看到书店我便忍不住想要进去逛逛，里面有很多人，又有很多层，卖书的地方和不卖书的地方大概五五开，我妈想买个帽子，我劝她在这买，最终她也没有在这买，书店的最顶层——大概是第五层——是一个露天的阳台，我妈在这里拍了很多照片。因为是周日，所以有很多人在这看书，我想在这种人多又狭窄的环境下怎么看得下去书呢，我当时感叹，这就是昆明的慢生活。最后我们又下到一楼，一楼一进门的位置铺着一桌子书，每本书上都有一段手写的话讲述书的内容，我觉得这样的形式很好，只是我猜测最上面贴着手写推荐语的书应该不卖，最后我也没有在这里买书。

出了书店，我们就进入了翠湖公园，公园里好多人，正如网上所说，我认为翠湖公园就是一个常见的城市公园，周末有很多本地人在公园里散步，昆明确实是春之城，这里的气温十分怡人，我不知道是因为恰巧是春天还是因为这里总是春天。昆明还是花之都——春之城花之都，电线杆上的广告牌上到处写着这样的标语——公园里也有很多花，在很多人的簇拥下，到处都是拍照的人，穿着漂亮的衣服，打扮着各种妆造，我不清楚是外地人来这里拍照还是本地人就有这样的习俗，来到云南，我感觉到处都是拍照的人：专业摄影，或者业余自己拍照，总之不管到哪里，都要拍照。

从翠湖公园走出去，我检索昆明老街city walk路线，第一站是胡志明故居。绕了些弯路，我们来到了胡志明故居，一个小楼，免费开放，我怀疑大部分都被旁边的咖啡馆兼并了，故居的主要部分就是一些照片和文字，在这里我才突然意识到我们已经在祖国的另一个边境了，这里距离越南缅甸已经非常近了。从胡志明故居出来，路线图上指示的文庙，我觉得我妈对人文景点应当不太感兴趣，我个人也不太感兴趣，就没有去，于是我们直接过了马路，前往昆明老街，这里的天桥都设有电梯，使我免受高反爬楼梯之苦。

在昆明老街仍然是拍照，有个明显是网红拍照点的地方一群人在拍照，包括在一个小窗户前贴上昆明二字，就有一堆人上前打卡拍照，我妈也被吸引，虽然最后没能找到合适的点位。在昆明老街的主要收获是吃的，晚饭我们就在这里的小吃中度过，这里的本地奶茶店上山喝茶GO，我品尝了普洱酸，我喝不太惯；第一次吃了烤乳扇，之后在大理我得出了依照乳扇指数判断当地物价的规则：大乳扇的价格高低决定了物价的相对高低，在昆明是10；吃了汤圆，以及特色的普洱汤圆，就是把汤圆从锅里捞出来放到普洱茶里；吃了舂鸡脚，挺辣的，逐渐体会到云南菜的特色就是酸辣：我越吃越接受不太了的酸，以及我吃不太了的辣。最后在一片商业街中，我妈和人砍价25砍到20买了一顶帽子，我们体会了昆明老街极其糟糕的厕所，最终在七点多还没有天黑的晚上决定回酒店休息。

这里天黑的很晚，我意识到这里和北京差着时区，虽然用着同一个时间，我们对于同一时间的感知却是不同的，这里七点多还能看到夕阳，天空仿佛离我们很近，夜晚的迟到让一天显得那么的长。

第二天我规划前往滇池。本来计划下午前往石林，但是网上看石林并没有什么意思，遂决定下午前往斗南花市。滇池距离翠湖公园就远一些，我们打车前往，在昆明打车给我感觉十分便宜，不知是错觉还是高德发券多还是真的便宜。滇池海埂大坝是一条长长的海岸，或者湖岸。岸边风非常大，但对面的西山却又始终掩盖在一层薄雾之中，在整个云南之行中总是有这样的景象，我不清楚原因。我妈拍了一些照片，我感到重复，觉得走完这段湖岸实在没有意义，并且在这个时间也几乎没有见到海鸥——想必它们已经都飞回西伯利亚了——于是决定骑共享电动车去海洪湿地，那是网上说还有海鸥的地方。那里果真有非常多的海鸥，一群摄影师在这里给游客一个面包，让他们举着，自己“欧欧欧”地叫，为了给顾客拍出海鸥在手边的照片。我想起在海埂大坝，没有海鸥的地方，同样有摄影师举着平板过来说：可以拍照片，然后把海鸥P上去。我拿着之前剩的面包喂了会儿海鸥，海鸥没有叼走的面包就会被下方的鱼哄抢吃掉，这里的每一份食物都不会浪费。此时已经是12点多，我决定打车返回酒店休息。在此之前先打车去了酒店附近的一家云南菜餐厅，果然云南的酸辣我还是不太适应，但是菌菇的鲜味确实是好吃。

休息后，我们打车前往官渡古镇，我已经事先在网上得知这和全国各地的古镇并没有什么区别，但是我也不知道还可以去哪里，于是就去了。没想到古镇的尽头和后面的菜市场并没有明显的区分，我们走着走着路越来越窄，就走进了像是乡镇集市一样的下路，人们叫卖相似的商品和水果，我在这里买了一顶帽子，从19砍价到15，也许砍少了。我妈总是被这里极其便宜、论公斤卖的蓝莓和樱桃所吸引，我认为买那么多没必要，最终还起了一些争吵，但是事后再大理买的蓝莓证明，蓝莓确实不怕吃不完。

终于走完了越走越窄的小巷，我决定骑车前往斗南花市。我们越走越偏，每个大路口都有大卡车停在路边卖樱桃蓝莓。最终终于到了斗南花市，我想骑车过来可能是个坏决定，我都感到疲惫，我妈想必也很累。斗南花市就是个巨大的鲜花市场，里面有数不清的、各式各样的鲜花在卖，我分不出类别，也分不出好坏，我们就在这里简单逛了逛，我临时看地图决定去一旁的斗南湿地公园看日落，我们就打车前往。一进公园，就看到血红色的夕阳，以及不远处草地上一个个拍照的人们，我们连忙拍了几张照片，然后想要绕到小草地上，谁知道太阳明明还那么高，竟然迅速地躲到了云的后面，看着远处的山的剪影和上面的厚厚的云背后隐约看到的红光，我感受到了夕阳的短暂易逝。

在昆明的最后一晚本想吃酒店旁边的素斋，没成想回的太晚素餐厅也关门了，于是只好去旁边的一家大饭店吃饭。随便点了两个菜，这一晚就这么结束了。第二天早上本想早点起来吃个早点，前一天的早饭是在酒店附近的桥下的一家本地人米线馆吃的，小锅米线和豆花米线都很好吃，尤其是豆花米线得到了我妈的大好评，但是很不幸，早上七点起来桥下竟没有一家早点开门，我们绕了一圈，连天津煎饼果子都还没有营业，回酒店的路上看到了卖云南烧饵块的小车，就顺便买了两个烧饵块，我看来就是云南特色卷饼，只是饼的材质不同，甜的好吃，咸的一般，以及我确定了折耳根的味道我受不太了。最后点外卖点了个滇红拿铁，带去了高铁站，喝起来并没有什么不同。

## 大理