---
title: 日记 - 告一段落
subtitle:
date: 2026-05-06T08:59:28+08:00
slug: 89792a2
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 日记
categories:
  - 日记
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

我想我现在写不出什么诗了。语言精确的表达覆盖了诗意。但是无论如何，事情告一段落，接下来会忙起来，暂时的，我没有遗憾了。

我说友情和爱情的关系不单单是连续的光谱，如果这个连续的光谱是射影平面上直线，那么有那么一种感情处在无穷远点，我想对于我来说那是我最近所体会到的爱情。

也许不是爱情，昨天的沙龙大家的讨论的焦点最后集中在应当将爱情和友情的定义归于自身。我感受到似乎是我开启的这个话题，我询问自己的内心，体会到一种新的不同的感受，和之前的人际关系中不同的感受，我姑且将其称之为爱情。

总之在最后还是能把话说清楚，我想我还是很大程度上弥补了我的遗憾。如果一个事情一直悬置，那它就一直带来痛苦，如果一件悲剧落地，那痛苦就会随着时间消散。

在中间的这段时间里，我的痛苦已经被我主动参与的很多其他事情冲淡了。只是心中一直悬置着，总觉得有些话没有说完，于是就想把想说的话说完。本想到五一假期结束后再说，却恰巧有了这个在假期末尾的沙龙。

我的全部心路历程，我全都一股脑的表达了，我的所有不适和不解，我也都一并提问了，不再害怕冲突，害怕可能会导致她离开我，因为事实上我们已经分别。我想我得到了最终的确认，我不在她的无穷远点上。

之前觉得很多事情随着年纪的增长，我变得不那么care了。我想话说出之后，对于这件事我就变得不那么care了。当然对于没有被爱这件事，我当然还是有些难过，但是这也是无可奈何的事情。我想我的人生中没有什么被坚定的给予的事情，也没有什么孤注一掷的奋斗获得成功的故事。

我在送给她的明信片上说我的将来的关系都会以此为蓝本，我想有关这件事我仍然这么想。这种感受，这种关系对于我来说是全新的，即便现在告一段落，依旧会成为我成长道路上的一部分。也许将来我会遇到我那么喜欢的人，也许我不会，毕竟人类的数量是有限的，人的生命也是有限的，但我仍然对未来有所期待，不是期待抽象的符号的具象化，而是期待有那么一个值得我去爱的人。

这几天睡眠很不足，坐在工位上，我断断续续的写，断断续续的表达，直到我忘了我想说什么。我对她的喜欢，我感受到的痛苦，我全部传达到了，那我也就没有遗憾了。

最后我想起我在24年写的一首诗，作为结尾。

> **结局**
>   
> 春天的风带来改变的声音有一千零二十四种频率  
> 初夏的雨滴中蕴含五百一十二面镜子  
> 映照出心中二百五十六个孩子  
> 追寻着一百二十八种解释  
> 碰撞着六十四种真实  
> 远走三十二公里  
> 清醒十六小时  
> 写下八首诗  
>   
> 不必担心探求四方而不得  
> 人就是如此脆弱又坚强的二元背反  
> 只是被动的给每个段落写下一个实为待续的结局
>   
> *于2024年5月26日*

*于2026年5月6日*