---
title: 日记 - 我所做不到的事情
subtitle:
date: 2026-06-16T09:07:55+08:00
slug: 2da02d6
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 日记
categories:
  - 日记
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

### 爱的能力

爱与被爱的能力是一体两面的，我再次反思我对于被爱的能力这个词语的轻蔑。

因为我最初觉得“被爱”的主体并非本人，是一种被动的状态，自然不能成为一个人的能力。但是此时我大致理解“被爱”的意思更多是两个层面，一个是“认为自己值得被爱”，一个是“能够对他人的善意给予回应”。

“认为自己值得被爱”意味着自己足够认同自身的自我价值，觉得自己是一个足够好的人。但这里隐含了一个条件，就是“觉得自己足够好”和“自己值得被爱”依然存在逻辑上的缺失，我认为这要求人至少有以下的观点，即认为“自己会爱一个足够好的人，不会爱一个不好的人”，并且将这种观点投射到他人身上，认为他人也是这么觉得，从而一个持此观点的他人才会爱一个足够好的自己。假设这样的同理心存在，“认为自己值得被爱”就需要人成为一个足够好的自己，而成为足够好的自己涉及到两个维度：自身的评判标准和自身的水平。于是方法上无非两点：降低自己的标准，或者提高自己的水平。

降低自己的标准，或者说就是接纳自己，已经是老生常谈的问题了。接纳自己的优点和缺点，我总觉得有时会到了自私的程度。对于这个问题，我只知道要和自己的道德水平和社会认知做权衡。我终究还是没能搞明白，或者我也许我永远不能搞明白，只是会变得不太在乎，究竟什么才是让我满意的我自己，究竟什么是没问题的。

提高自己的水平，这不是一件容易的事情。如果是提高自己的知识水平，提高自己的技能，那我想没有谁是不愿意的，只是可能不愿意承受提高水平过程中的辛苦。但是如果是提高自己的道德水平，提高自己的行为能力，这就是一个很模糊的事情了，这些水平可能并没有一个顺序可言，很难说什么是好的什么是坏的。如果按照心中的目标前进，很容易就陷入完美主义的陷阱，并且那种完美带来的自我满足感不一定能够抵消完美行为带来的痛苦。我认为这种痛苦一定程度上是反人性的，因为我认为人生来就是怀有一定程度的“恶”的。于是提高自己的水平也是需要反复思考的问题。

“能够给予他人善意的回应”似乎也是一个类似的问题。当感受到他人的善意时，该不该给予回应，给予多大的回应，这都是难以丈量的。我奉行一种对等的原则，但在实践中似乎也难以避免双重标准。当我希望去回报他人的善意时，我往往感到无所适从，因为人和人之间交往的模糊性往往带给我痛苦，我不能确认一个人想要的是什么，我就不能做出他想要的回应。这里“做出对方想要的回应”似乎被我理解成了一种“给予他人善意”的方式，但是“给予他人善意”是否就应当“做出对方想要的回应”仍然不是那么清楚。按照对方的期待行事似乎是对自身形式原则的一种违背和扭曲，反而显得虚伪。我期待一种公式化、机械化的应对方式，但是这种问题显然没有这种方式可供学习。

在我想要善意回应他人的时候，在我意识到那些微妙的感情的时候，在我意识到我没能意识到那些感情的时候，我都变得无所适从了。当我只想要给予，为了自身的满足感的时候，我做出那些行为，似乎就不再拥有这些犹豫，就不再在乎他人的想法。所以我有些明白，当我有所求的时候，当我期待从对方身上得到什么的时候，比如我期待得到重视、尊重甚至仅仅只是被看到的时候，我就害怕我的行为会犯错，会在对方眼中犯错。我究竟是在爱他人还是在爱自己呢？怪不得我曾经会得出每个人都在爱自己的结论，因为我就是如此。

于是我想说的我所做不到的事情，是爱与被爱的能力。我不清楚该怎么做，我没办法区分的那么清楚，我服从于我自身的欲望，而自身的欲望让我、并且将一直让我无所适从。

### 宏观视角

我似乎一直就缺少这样的动机，哪怕是我关心外部世界的那个时期。

早上看到的关于超级中学的长篇论文，我只感慨于她的渊博知识。虽然我对于其中的一些部分存在一些问题，但是显然我不能写出这样的文章。我似乎一直缺乏对于外部世界的认识，缺乏对于外部世界进行探讨的能力，哪怕是在我最关心外部世界的那些年，大概是20岁前的时间，我也一直关注的出发点是“这些天下大势多大程度上会影响我的生活，而我应当为此做出什么应对行为”。我从不敢说我了解了这个世界的运行机理，这个世界在我看来至少是一个数学上的混沌。

在17、18年的时候，我曾忧心于频发的社会问题暴露了我们的国家和制度问题，忧心于我们的社会会走向何方，但这似乎还是源于我对自身生存环境的焦虑。在其中我对社会的认识没有中学课本及互联网信息以外的依据，我也抗拒去了解专业研究者的理论，因为我总觉得这样一个复杂的系统是难以描述的，以至于到了一开口就会是错误的水平，对于其中的简单化的描述，现在从统计学的角度看来是用简单模型拟合复杂模型，或者是计算机试验设计，或者是知识蒸馏，似乎总不能描述全部的现实，总会有错误。基于这么一种理解，结合我的完美主义倾向，我就干脆放弃了去了解这个世界。我将世界分为两个部分：明确描述规则的部分，实际执行的部分。我认为明确描述的规则不一定会得到有效的执行，我可以了解这些规则，但是我不对其能够生效抱有任何的期待。

同样是那个时候，我也曾忧心于愈演愈烈的性别对立问题对我的生存环境带来极其恶劣的影响。彼时我的朋友们都曾表示自己身边的异性朋友不存在这样的问题。如今看来我认为我的但是并不是空穴来风。大家对于性别议题已经到了十分敏感的地步，哪怕是现实中遇到的人，如果基于某些回避冲突或者现实利益的原因没有去说出问题，这样的思考大概率在各自的大脑中发生了。但欣慰的是，我并不觉得这样的环境使我的生存环境变得恶劣了，如果能够讨论这些问题，我很乐意去探讨，如果不能深入讨论，我也不在乎这样的人。

但是我的视角一直是从我自身出发的，我想尽管我最近两年才形成成体系的观点，但这种思想从我小时候就一直存在了，因果上不是我处于这个社会之中，而是社会在我的生存环境里。尽管一些生活经验让我能够大致模仿对于宏观世界侃侃而谈的话术，但是我从不敢对世界下什么我自己的判断，我只敢根据我自己的环境来下对于我自己该怎么做的判断。那些我无法改变的东西，我干脆就不去做，就算我做出什么改变外部的行为，那往往也和我身边具体的人有关——要么是受人影响所做，要么是为了影响具体的人。

所以我所做不到的事情，大概还包括写一篇社会学的文章。我没有办法评价一个社会事件而不从我自身的角度出发。我也没办法赞同很多对于社会事件的看法，因为我不能赞同其一些底层逻辑，其对于社会现实、社会共识、道德准则的认识。那我拥有什么呢，我只拥有我自己的世界，这真是一件可悲的事情，于是我也拥有不了其他人。

*于2026年6月16日*