---
title: 观影记录 - 2026
subtitle:
date: 2026-03-30T10:25:35+08:00
slug: e20f252
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 影视
  - 感想
categories:
  - 影视
  - 记录
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

**前言**：我既然不使用豆瓣，该怎么记录我看过的电影。最近看了好多电影，如果不记录下来，我想很快可能就要忘记了吧。这篇将记录我于2026年看过的所有影视作品，除记录在Bangumi上的。为简便记录的喜好，我决定还是给电影一个评分，10分满分，也可能不评分，因为有些我可能会觉得很难评。

### 西线无战事(2022) - 9

我很喜欢的电影，在荒岛两周的战争电影放映的第一部电影，直接锚定了我对于战争电影的期待。可以说之后的电影都没有达到西线无战事对我的震撼程度。从个体角度来看，战争实在是毫无意义。

### 敦刻尔克 - 6

看到一半我才意识到英国人看这个就像中国人看抗日。原来是西方二战主旋律电影。尽管中间有一些小细节似乎能表现出一些其他的意思，但是整体真的很无聊。

### 1917 - 8

加分主要加在一镜到底的调度方式，看起来很爽，像游戏一样。似乎对一站的电影都是这种战争无意义的基调。

### 钢琴家 - 7

传记似的电影。从一个钢琴家的视角侧面切入略有新意，但是可能是我个人的民族情感作祟，我感到主角有些太过幸运，以至于显得懦弱。我明白这样的指责是不对的。另外还有一点是后半段的剧情有些冗长。

### 穿条纹睡衣的男孩 - 8.5

没想到的结局，戛然而止。

**中场休息**：上面是在荒岛看的一周电影。我个人评价排序正如评分排序。

---

### 美丽人生 - 8

前半段像是一部浪漫爱情电影，后半段又把集中营拍成喜剧。但是我的心并不随着喜剧氛围的塑造而放下来，在这样沉重的背景下，即便导演对于其中的沉重问题轻描淡写的描写，但我还是不能像看一部喜剧一样看它。

### 魂断蓝桥 - 8

首先这不是一部战争片，是一部爱情片。打分有年代加成，这情节放到现代就显得太典了。而且电影中保守倾向和反正不能直说的氛围让我觉得是造成悲剧的主要原因。

### 奥本海默 - 8.5

可惜没有拍太多奥本海默在欧洲求学时候的剧情，看到物理课本上那个群星闪耀的二十世纪上半叶的传奇物理学家们出现在荧幕上还是非常有趣的。同样是非线性叙事，奥本海默就比敦刻尔克强了太多了。我查阅了历史，奥本海默本人受到了一些迫害，但是客观上并不强，电影将重点放在奥本海默的内心道德拷问上，也是不错的切入点。

### 乔乔的异想世界 - 7.5

后半段收尾的太快，而且塑造小男孩对犹太女孩的爱情有些奇怪，并且最后对美苏军队的塑造感觉有些刻意了。

### 波斯语课 - 8

看电影的时候我一直在纠结一点，就是这样创造一门语言究竟是否可能，因为它只有词而没有语法，虽然这一点可以用军官作为一个厨子的文化教育水平欠佳来解释。另一点感觉男男关系性塑造的有些刻意了。

还有一点是明显感觉到剧本是从“在战俘营里靠编造一门不存在的语言活下来”这个点子出发的，而且最后的2840个词对应2840个名字也很像饺子醋。

**中场休息**：这周的电影让我意识到二战集中营电影是一个广泛使用的模式。我之前实在没看过战争片，这个套路一开始新鲜，后面就感觉有些重复。

---

### 春天的故事 - 9

我对其中大量的对话感到有趣。电影讲了个很简单的故事，但是却引发思考。电影最后珍妮和娜塔莎父亲的对话是我最喜欢的部分。

### 过春天 - 7

青春伤痛文学。伤痛的似乎还有些不够彻底。我不太喜欢。

### 小城之春 - 8

同样是老电影。同样是讲了很简单的故事。我没想到的是女主最后没有选择离开丈夫，而外人的到来反而使他们的感情重燃了。

### 小森林 冬春篇 - 6

我知道这是一个治愈电影，可能我还不是它的受众，节奏太慢了，而且感觉刻意忽略了农村种地的不体面、劳累、肮脏的部分。

### 放牛班的春天 - 8

讲了一个老师救赎学生的故事。总体而言，没有什么问题。

**中场休息**：我还是喜欢看剧情片。

---

### 挽救计划 - 8

事后查阅原著才发现电影对于小说的很多详尽的技术细节做了戏剧化处理和删减，导致看电影觉得就是个软科幻，但是看的时候又觉得其中的一些细节不像是普通的软科幻能写出来的，看完后查阅资料才了解。

最后的反宏大叙事反转是一大亮点，看的时候这个反转让我一下子起了精神，第一次有了“这个电影不一般的感觉”。

还有一点是我借此才纠正了我看多年科幻的一个误区，根据相对论的尺缩效应，静止参考系下11光年外的星球，如果飞船加速到近光速，以飞船为参考系，距离是会缩短的，于是可以在比十一年短得多的时间到达，尽管在静止参考系下仍然会是超过十一年。这实际上允许了我们在人的寿命范围内到达宇宙任意地点，只要速度足够接近光速，虽然我明白另一个限制是加速到近光速所需的能量。

---

### 性梦爱三部曲-梦 - 8.5

我还是很喜欢这种表达自身情感的电影的。其中的对话都很有意思。另外从个人感情而言，我不喜欢模糊性，尤其不喜欢从模糊性中获益。

---

### 春天(ハル)　- 8

剧情中大量的邮件文字让我看的有些费劲，看的这个翻译版本似乎有些错误。电影中充满了早期互联网时代的纯真，这一点很有趣。最后男女主在列车前相见的时候，我莫名想起玉子爱情故事的结局。

### 明亮的星 - 7.5

不知道这是济慈的真实故事改编的情况下我确实觉得这是个古典的爱情故事，太过古典以至于有些没有波澜。看的时候总觉得济慈的名字耳熟，最后得知这是真实故事改编，跨语言的诗我不太有欣赏能力。

### 四月物语 - 8

清新、治愈的故事。北海道的女生到东京来上学的故事，开学的四月的故事。

### 花与爱丽丝 - 8

我很喜欢讲述这样的友情的故事，濑户内海，明天美食广场见，当然这个故事不是那种纯聊天的类型。

### 和玛格丽特的午后 - 8

男主似乎是在玛格丽特身上感受到了他缺失的母爱。很美好的跨越年龄的爱。

---

### 山河故人 - 7

三个年代的故事，讲述的是(大概是)山河四省的乡愁和“每个人只能陪你走一段路”。讲述时代变迁的故事我虽然举不上例子，但是总感觉也看了不少。但是这部2015年的电影将最后一个时代放在了2025年，当时的未来变成了现在的过去的时候，那时候对于许多未来的想象如今看起来就都没有实现，一下子就显得非常出戏。

### 三峡好人 - 7.5

非常平淡，我对三峡工程几乎是没有了解的，似乎也没有接受过太多的宣传。如果结合贾樟柯其他作品中有关乡愁、县城的态度，电影中对于三峡工程让周边地区的人失去家乡的描写，让我感觉也在传达一种隐约的伤痛。电影剧情及其平淡，丈夫寻找当年被公安救走的买的媳妇，妻子寻找多年不归家的丈夫，最终的结果也没有什么生离死别，大概大多数人的一生都是如此。

### 小武 - 7.5

全部由素人拍摄，倒是没看出什么违和感。上世纪末小镇青年的故事，让我感觉像是看到了父亲在那个年代的样子。小镇青年的自尊、爱情、人际关系，在时代变迁中挣扎。

### 一直游到海水变蓝 - 6.5

我不太了解这些作家，看了一会才意识到这是一部纪录片。第一个作家我不认识，贾平凹和余华我听说过，梁鸿不认识。第一个作家的故事有些枯燥。贾平凹的故事稍微有点意思，他女儿的出镜让我想到最近他女儿被调查论文抄袭，对照之下有些戏剧性。余华讲故事是最有趣的，他本身就带着一种幽默感，是我看的最认真的一部分。梁鸿的家庭故事很感人，我也看的很认真，但是最后让她孩子讲河南话，我想观众都能看出孩子的不情愿，我不认为在北京人大附中上学的他有什么对乡村、家乡的感情，也许这就是贾樟柯想表达的。最后用余华的“一直游到海水变蓝”收尾，难怪有人要评价说一直游到护照变蓝，我想纪录片中隐约表现出的权力、地位的代际传递，以及时代变迁中的机遇和现在的对比，很难不让人生出不忿。

### 站台 - 7

看了一周贾樟柯的电影，感觉都在讲一个母题：山西汾阳、乡愁、时代变迁。初看可能觉得有趣，但是看多了感觉有些重复了，并且电影的情节实在让我感觉有些拖沓。总的来说，在这个慢节奏的电影里，我承认我有些走神了。

---

### 呼啸山庄(2026) - 7.5

没有看过原著。狗血的剧情是原著的问题，但是不可避免地影响我的评价。诸多画面上的暗示和技巧有些猎奇。性与暴力的因素给原本平淡的情节带来一定的波澜。我对这种秩序带来的悲剧总会产生一些难以接受的情绪，我也理解他们受制于时代的限制，也许后人看今天的现实主义悲剧也会是类似的感觉。另外所有的角色都有其偏执的地方，这是故事描写的技巧，但是这种持续的、蔓延的、激烈的偏激让我感到这些角色的不真实，也许是封闭的环境带来的精神异常，但是这种本可以避免的悲剧总是让我警醒我自己：为什么不能将话说清楚？也许也是每个人的欲望都有所不同，真实并不是每个人所渴望的，那种原始的、生理性的欲望，那种动物性的欲望，我也不得不去直视它。

### 江湖儿女 - 7

仿佛三峡好人赵涛线的商业化扩写，仍然在讲县城的故事，只是这部2019年的电影，其中接近现代的部分如同山河故人一样，在这个年龄这个年代生活的我不是特别能感悟了。在云南的民宿里和我妈一起看了这部电影，我妈在前半部分只评价女人为了爱情这么奉献自身，似乎是反对这样的奉献，后半部分并没有什么评价。贾樟柯的这部电影仍然在讲时代变迁，山西，仍然给我感觉看多了，有些重复了。

### 蓝丝绒 - 8.5

诡谲阴森，除了恐怖的部分我有些害怕，其余部分很对我的胃口。很难做出什么具体的评价，so creepy。

### 穆赫兰道 - 9

剧情理解起来并不困难，可能是这种梦剧情在如今已经较为常见了。看了很多解读，我还是不添加我自身的解读了。从个人感受而言，很有趣的电影。

### 趣味游戏(2007) - 5

我承认其拍摄技法、反传统解构、宗教隐喻上的意义。但是我接受不了其剧情，尤其是前半部分的剧情，引发了我的强烈不适。友善的人的友善被利用，坏人不停的、缓慢却坚定的一步一步突破边界，就是不离开，这种突破边界的不适在初期强烈的占据了我，让我无暇顾及他们是否能够逃脱，或者说我早做好了他们不能逃脱的心理准备。只是好的坏的结局并不是引发我不适的核心因素，前期那种兄弟二人在对方家里缠着不走的剧情实在让我难受，难受了好久，过了两天仍然不能释怀。

### 穿越时空的少女(1983) - 7

久闻大名，看到的却不是久闻大名的动画电影，这是一部真人电影。其情节我觉得有些不合理的地方，虽然我接受日本的很多科幻就是如此，对于这个电影来说我认为它更本质上是一部恋爱电影，其时空穿越的设定没有任何可以称得上科幻的地方，将其理解成奇幻设定我也就能心安理得的接受。只是从恋爱电影的角度来看，我理解不了女主对男主的爱情，明明小时候的记忆是从青梅竹马那里嫁接过来的，好感自然也是嫁接过来的，那为什么这种爱情就能让女主义无反顾的抛下青梅竹马爱上了男主，甚至在得知真相之后仍然这样呢？过段时间也许我会看看动画版，我感觉那个可能是更广为人知的经典之作。

### 穿普拉达的女王 - 7

我感到20年前的先锋现如今可能已经变得保守。我看来这个电影是一部职场爽剧，具体细节中可以体会到一些对于其中所描述的时尚圈体制的讽刺，但是我也不清楚是有意在讽刺还是在导演编剧的心中这些共识是根深蒂固的正确。

### 飞向太空/索拉里斯星(1972) - 8

看这个点子在如今对于我并不新鲜，在外太空有一个从自己意识里生出来的人，总觉得在某些更近的电影小说甚至影视剪辑中看到过。另外我感受到了受限于时代以至于完全无法拍摄超过当时科技水平的事物，这在我观看前也有所预期。

然而超出我预期的是其关于意识、人类、科学的哲学探讨。我没有读过什么哲学相关的书，但是其中有很多台词让我感受到了作者和导演试图对一些终极问题的探讨。最后镜头拉远，主角回到家中跪在父亲面前竟然是海中的复制品，这一点令我十分震撼。我想这部电影我想推荐给喜欢此类问题的人，虽然没有机会。

---

### 机器人之梦 - 9

再看一遍，仍然感到悲伤。即便有那么快乐的时光，却也只能在现实中得到分离的结局。人们分分合合，每个人可能也可能不会遇到那个属于自己的机器人。

### 花束般的恋爱 - 9.5

重看一遍仍然感慨，那么契合的二人最终输给了现实。不是二人的感情输给了现实，而是他们二人各自输给了现实。

### 花样年华 - 8

第一次看王家卫。感受到了王家卫电影的强烈个人风格，也看到了很多之前就看过的经典要素：音乐、字幕等。情节本身就比较跳跃，总的来说就是相遇然后分开，遗憾。

### 重庆森林 - 8.5

剧情比花样年华更清楚，其中的幽默也让电影有趣不少。依旧是看到了很多经典的因素。第二部分王菲在梁朝伟家里的情节像是在拍MV。结尾是个好的结局，那张机票最终还是写上了终点。

### 罗马假日 - 7

男主前面明明抱着赚钱和搞个大新闻的态度，怎么在一天的相处后就变成了爱情。现实来说，那些照片对于王室来说可不仅仅是丑闻那么简单。所以对于电影最后以谁都不受伤的包饺子方式做结局，我觉得有些强行。

---

### 卡罗尔 - 8

总体来说不错，可是我想吐槽的是其背景设定。似乎只有在那么一种压抑的外部环境下，她们之间的爱情才在这种对抗的痛苦中成长和崇高。假如背景在现代的美国，她们的爱情不会遇到这些困难，不会承受这些分别，我想她们的感情还如如此艰深，还会如此动人吗？另外我感觉这个电影里的男角色都有些刻板印象的狂躁，似乎作为映衬女性情感的反面例子和保守外部环境的写照工具。

### 镜子(塔可夫斯基) - X

我并没有看懂这部电影，电影的每一个情节都让我感觉在做梦。看了一个解析，按照那个解析的解释，电影在塔可夫斯基的思绪中流转，在过去和现在的回忆里流转，在上一代和这一代之间流转。这种极其个人的风格需要相似的背景去理解，可惜我并没有这种背景。不过看了解析还是恍然大悟，感慨原来是这样。

---

### 甜蜜蜜 - 7.5

事后查资料发现邓丽君95年去世，电影96年在香港上映，很难不认为这电影为了蹭这件事的热度。整体剧情如今来看是个稍显俗套的虐恋故事，没什么问题，但是也没什么新意。两人相爱、错过、错过、错过、最后相遇，看的时候揪心，揪着揪着反而开始猜测导演究竟想让二人最终相遇还是错过，一如结局像秒速五厘米还是你的名字。可是这有些不重要了，爱情被现实压倒的情节见过太多，如果说有情人终成眷属，那么终点之前的困苦那么多，我也不知道那感情最后变成了什么样子。

### 情书 - 9.5

谈不上剧情多么惊艳，也谈不上画面多么精美，可是我就是非常喜欢。各个方面上的喜欢。作为标题的情书在电影中有很多可以指代的东西，我又在影评中看到电影的主题是死亡与遗憾。是的，我想这部电影吸引我的并不是青春年华后知后觉的懵懂爱情，而是种种情节中的遗憾与释然。秋叶、博子、藤井树、藤井树，除了秋叶与女藤井树不相识，其余人之间都有遗憾，最后都走向了解脱与释然，还有女藤井树的家人的剧情，也是如此。我实在是喜欢这部电影的氛围。

> お元気ですか？  
> 私は元気です。

### 遇到你之前 - 5.5

看到我给敦刻尔克和小森林冬春篇打了6分，是因为实在有些无聊我不太喜欢，那这部电影就不能高于6分。看到我给趣味游戏打了5分，但这个打分无关电影质量，只是电影剧情引起了我的不适，那这部电影应当高于5分。于是我打了5.5分。俗套的剧情，价值观上我不做评价，但是与一些相对主流的价值观肯定是有所偏差。让爱情在一个极为罕见的极端情况下发生，实在难以令人有什么感触。整个电影像一个先射箭后画靶的命题作文，公式化的罗列常规意义上应当感人的桥段，实在是有些无聊。最后的升华也引不起我的感动，做自己这件事各种文艺作品中实在出现的太多，给予了一个有钱人临终关怀然后获得了能够自由的资本，这也许是我们小时候都做过的梦，但是我现在不太相信了。

### 爱乐之城 - 8

剧情上稍显薄弱，但是不妨碍其音乐和画面上的优秀。尤其是开头的一段歌舞和最后的结局。

### 喜欢你 - 6

节奏太过缓慢。剧情十分简单。缓慢的节奏和空镜没有让我体会到导演的深意，说到底是太空了。

---

### 头脑特工队 - 8

不错的动画，天马行空的幻想，以及种种和现实的对应让我有一种和道诡异仙中的世界对应类似的感觉。据说有一定的心理学原理背景在其中，总之是不错的动画。

### 头脑特工队2 - 7.5

总的来说给我最大的感觉是故事太小了。全部的故事发生在三天的集训当中，虽然仍然在体现情绪拟人化这个特点，但是新情绪名字和特色给人印象没有初代五人组更深。我记住了anxiety和embarrassment，但是剩余的情绪我就记不住了，尤其是那两个蓝色的新情绪。而主角的成长也让人觉得没有那么的有说服力，如同第一代声称悲伤也带来了快了的方式是因为自己的悲伤引来了父母的关怀，而被关怀的记忆是快乐的，在我看来好像是在说这种悲伤的作用是来自于外界的而不是内生的，这一部的解决焦虑的原因是朋友的理解，也是外部的作用。假如朋友也在经历这种焦虑，那岂不是这三天就会变成巨大的创伤，主角就长期变成了mean girl。总之我觉得剧情上相比第一部缺乏代表性，合理性稍弱，情绪之间的划分没有那么明显，相比第一部存在了一些瑕疵。

---

### 色 | 戒 - 9

即便看过原著，依然是好看的电影。虽然整体电影都是按照着原著去拍的，仅增加了一些细节，但是整体想表达的思想我看来却不太相同。先说其最著名的情色镜头，确实很多且很美很真实，并且一定程度表现了双方的性格和推进了剧情的发展，但是并不是最令我欣赏的部分。我最喜欢的部分是易先生和王佳芝第一次在餐厅中吃饭的互相试探，小心翼翼，话中有话，一个是谁也不能相信的人，一个是心怀秘密的人，二人抱着不同的目的，却在这里产生了爱情（至少在电影里二人是真的有爱情的，我认为），却不能明说。梁朝伟这里的形象总是让我串到花样年华，但是这里的易先生性格又截然不同。

相比于原著，电影中主角二人的行为驱动力似乎完全是爱情。易先生毫无疑问的爱王佳芝，他给她公寓，他在和她做爱时允许她捂住他的眼睛，他送给她最大的钻戒；王佳芝也爱易先生，她从在香港第一次和易先生吃饭就爱上了易先生，并且期待和他再次见面，我想这也是她同意和梁润生练习做爱的原因，她在老吴面前坦露自己的内心，说易先生不仅要进入她的身体，也要深入她的心灵。在最后，王佳芝被抓后，易先生愤怒又悲伤，和下属发火，不去审问王佳芝，回到家在王佳芝的旧房间沉思。

同样的剧情架构，我在之前的色戒小说共读会上得到的结论是王佳芝是空虚、空洞，渴求属于某个集体，渴望为什么目标而活着，于是不希望与易先生的生活结束；易先生仅将王佳芝当做一件战利品，他送的钻戒不过是他随手可以买到的讨女人欢心的小礼物，也许他就是“有别的女人”(如同电影里王佳芝质问他的)。电影增添的细节体现了导演的不同理解，王佳芝很会演戏，没有露馅，但种种表情都表现了王佳芝对易先生的爱情；易先生心狠手辣，但是也会怕日本人，也会想着日本人要完蛋，会从国军和日军双方抢东西，不是一个纯粹的汉奸，最后的表情更是表现了他多么痛心于失去了他的所爱。

色戒原著本就是个复杂的故事，也许我的理解也并不全对，李安拍出了自己的理解，在我看来他拍的主要是爱情。王佳芝因爱情而加入团伙，因对易先生的爱情而和梁润生做爱，因失去爱情而经历三年空虚，因为爱情放易先生离开。易先生也渴望爱情，他不能相信任何人，却相信了王佳芝，在最后因失去而痛苦。我想这些事情也可以不全是因为爱情，但因爱情而存在的故事确实是可能发生的，于是我相信这部电影表现的可能性。