---
title: 旧诗合集(4)
subtitle:
date: 2026-01-09T08:49:39+08:00
slug: 6df7c10
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 诗
  - 过去
categories:
  - 诗
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

**前言**：直到2025年，我才可以说我可以直面2019年的夏天和秋天。那些年的纠结、痛苦，那些年没来由的躺在床上哭泣，那些年永远离不开我的梦的父亲。死去的人就是死去了，我只能关注活着的人，在活着的人里，我想我应当先关注我自己，然后才有能力关注他人。

**玻璃**

既是空的也是满的  
这个杯子容量为零  
带上兔子耳朵跳进杯中世界  
往复往复  
不能离开  
  
不能逃离  
先看到杯底的无限深渊  
那个世界欺骗我  
这个世界折磨我  
从这里到那里不只需要一步  
从只看到一步的人眼中  
我不知道哪里是最后一步

*于2019年7月11日*

> 我想起在医院的日子里，我每天都想逃离，最初的一个月，我没有在那里度过夜晚，我中午吃完饭就返回家里。我脑海中时常闪过一个场景，那之后我用ai生成图片很多次都没有能复现。那是一个下午，父亲的病房在一楼，外面是一片荒地，有一扇门朝向荒地的方向，门外是一条走廊，对应的是二楼以上的阳台，所以在走廊和荒地之间有一道不高的围墙。7月的午后，门外很是炎热，而父亲在发烧，他说他很冷，要我扶起他到门外的椅子上坐着，他一言不发，看着眼前的荒地。我就站在走廊的那道矮墙上，手插着兜，背对着父亲，看着相同的方向。那个画面牢牢地刻在我的心里，我无数次以第三人称视角回忆那个午后，可是没有人能给我们拍照。我记得父亲那样沧桑的表情，我不知道他在想什么，我也不记得我在想什么，如今想起来，也许只有纯粹的痛苦。

**我想象**

脚趾碰到水的那一瞬间  
我不会收回  
原地踏步三千里  
直到枪声响起  
  
我要  
我可以  
可以  
可以  
能  
不能  
可以  
没问题  
有问题  
不能  
不能  
不能  
可以  
不可以  
  
算了吧

*于2019年7月16日*

> 这里我明确的说，“碰到水”、“枪声”的意向代表的都是父亲的死亡。当时我浏览父亲的病例，他每次CT、每次检查的结果，逐项对着网上搜索，最后得出结论：我除了等他死亡没有任何办法。也许更有钱的话我们可以有更多的办法，但是谁也没有想着这么去做，每个人。家里的房子不可以卖掉吗，我不可以去退学去打工吗，借钱还能借多少。没有这么去做，我有时会想起斯大林死去的那个晚上，人生充满了妥协，哪怕是自己的生命。没有人职责，也没有人反思是否当时真的尽了全力，不过我想没有人应当承担这份罪孽，我由衷的希望，所有我爱的人，所有爱我的人，不必承担对他人的无限责任。

**这是四点十三分的石家庄**

红色的天空要将我吞噬  
黑夜里我逐渐学会独行  
这条路上只有灯光与我作伴  
灯光吸收着万物的光亮  
  
他不应该离开  
所以今天又再次归来  
在四点十三分的石家庄  
佝偻着背走在马路中央  
小心翼翼不去回到终点  
终点的录音机不会倒放  
  
这是四点十三分的石家庄  
这是一座自甘囚禁的牢房

*于2019年10月5日*

> 我永远记得那个夜晚，父亲的状况不佳，我在凌晨4点13分拿着检验的试管从病房前往门诊大楼去做检验。在回来的路上我写下了这首诗。9月我正常去上学，那几日父亲的病情有所好转，在离开前，我和他拥抱，那是最后一次。我想起5月劳动节放假回家，在家洗澡的时候，我突然想让他给我搓背，他说他肚子涨得难受，没有给我搓，也再没有机会搓，我想那时他不是肚子胀，已经是严重的腹水了。

> 十一回家，9月30日，我唯一一次坐着大巴车从天津回石家庄，在中午吃饭时我还没有到家，我的父亲给我打电话，我惊喜地得知他昨日出院的消息，那天中午家里吃的饺子，但是他没有一起吃。大巴经过我小学时候的家时，我的母亲突然在微信上问我到了哪里，我回复她地图的截图，当时我没有意识到她为什么突然问我。直到我回到家，我看到家里十分冷清，我姥姥坐在沙发上迎接我，我才意识到不对。后来我得知，父亲在厕所吐血吐得满墙满地都是，前一日刚刚出院的他又被送回了ICU。我姐已经先去了医院，姥姥给我做了点晚饭，我一边吃饭，一边眼泪止不住的流到大米粥里，大米粥是咸的。然后我就前往了医院，那年国庆节的假期我就都在那里。

**无题**

无穷无尽的恐惧从何而来  
海面上翻不起半点波澜  
结上一层一毫米的玻璃  
铺上一张一毫米的宣纸  
然后等待渗透  
  
远在他乡的恐惧从何而去  
麦田里的庄家匍匐而聚  
涂抹一层一秒钟的绿色  
播撒一粒一秒钟的种子  
然后等待枯萎  
  
我将恐惧炒成一道菜  
你可不要叫我骗子  
我帮你忘记一场梦  
你可不要怨恨我  
我已经把我的全部揉碎  
你有没有品尝到

*于2019年10月9日*

> 那是父亲去世的日子。十一假期结束我还是正常返了校，然后在返校的第二天，那个上午，接到了母亲的电话。我不知道该怎么形容那时的感觉，只觉得心中一大块石头落了地，痛苦终于要结束了，只是那时我没有预料到的是，痛苦会是那么的漫长。

> 我坐火车回了石家庄，一个姑父在车站接我回了农场，父亲的遗体已经被接回了农场。在回去的路上，我写了这么一首诗。在到达灵堂的时候，我努力装出了哭的样子，可是我没有办法表演出那么悲伤，漫长的潮湿才刚刚开始，那时我只觉得如释重负。三天后父亲在火葬场进入焚化炉的时候，我远远跪在一旁，仿佛看到他的眼睛睁开了，也许是焚化炉的高温使得他的眼睛热胀冷缩。他的骨灰比想象中重，他的骨灰盒放在大得多的棺材里，埋在了老家的祖坟里，一个小小的土包。前三年我会回去给他烧纸，后面我觉得这毫无意义，就没再回去，人已经死去了，我又怎么和他交流，假装他还活着。

**无题**

你要离开我  
只要闭上双眼  
我要离开你  
先要你离开我的梦  
  
我要你爱上我  
什么也不必做  
你要我爱上你  
却要离开我

*于2019年12月29日*

> 若是有人不带背景地读这段话，也许会认为会在描写爱情。在那些漫长的痛苦的夜晚，我摆脱不了每一晚的梦中父亲的形象：躺在床上，如同玻璃一般易碎，稍作行动似乎就要消散。那是不是亲情的爱我已经不能分别了，至少那和我之前在文字中描述看到的不太相同。那些交织的情绪，那些痛苦的回忆共同构成了我对父亲复杂的感情，时至今日，我已经有些模糊了父亲的形象，他不在了，就如同一个陌生人，只是就像在写下上文中那些回忆的时候，在图书馆里我仍然会有些控制不住的湿润了眼眶。

**后记**：通过当年的诗，我再次回忆了一下当年的故事。时至今日，我终于可以没有负担地讲出这些故事，不因为自己别扭的情感认为讲出自己的故事就是带给他人痛苦，也不因为给哪个人讲出了这些故事就觉得对方特殊。