---
title: 旧日记(1)
subtitle:
date: 2026-01-10T09:06:59+08:00
slug: 1e5b936
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 日记
  - 过去
categories:
  - 日记
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

得知要举行我奶奶的寿宴的消息的时候，我正在上山路上的半山腰。

尽管我在山脚下就极具先见之明的买了登山杖，我仍然低估了我和同行者之间体力的巨大差距，此时我的身体已经感到疲惫，更没有心思去处理这样的消息，于是我选择回头再说，没有回复。直到下午四点多母亲发来单独一个问号，已经接近山脚的、累的精疲力尽的、同时恼火于自己身体素质与同龄人的巨大差距的我尽管知道这个问号并没有攻击性的意思，却还是点燃了我的怒火，我激动的回复我不想去，却最终还是在最后说道：“等我回去再说”。

回去再说的结果当然是那就去吧。我已经两年没有回过老家了，甚至没有和那边通过电话。从只言片语中只感觉到那边的貌合神离，可怜了奶奶如此高龄却不得悉心照顾，然而事实是否真的如此，我无从知晓，也与我们无关了。

只有在这时我才能意识到我是某个巨大的宗族其中的一份子，从爷爷辈的兄弟们的孩子们仍自称兄弟，再到下面更是开枝散叶。这种关系似乎是某种血缘关系所维系的，由父辈的兄弟们为主要纽带。

我记得我小时候参加亲戚家的宴席，父亲总是嫌我不主动喊人，我声音很小，还总是记不住谁是谁，所以没少因此挨骂。如今更是如此，念及此处，我便质疑起来，如果不能相识，怎么能算是亲人，若是相识，即便没有血缘关系也可以是亲人，我有时会想，若是突然发现母亲并非生母，难道会对我的家庭有什么影响吗？

所以我不愿去，但是也是明白处事的道理，这种场合推脱有些不妥，不论如何，死猪不怕开水烫，去就是了。倒也没有特别焦虑的等到了宴席当天。

如今宴席已经过去几天，我对于宴席的印象反而不如接到消息时候的记忆清晰。我们一家人上了来接我们的叔叔的车，一路回到老家，参加宴席，我没再能坐上那桌“大人桌”，也没有太多机会接触到我的奶奶，只是那寥寥几次接近的时候，我也会感叹时间的力量。

两年多前我见到她的时候，她还没有这么瘦，她的女儿们还没有将她单独安置在一栋房子里，她还能说出完整的句子，还能拄着拐杖自己走动，只是耳朵不太灵光。而如今不仅瘦了一圈，说话也只能发出几个字来，我走进去，短暂的握着她的手——就像之前一样，而她也握住我的手，发出像是“好”的声音。一旁的姑姑们为她整理着衣装，我不知去往哪里，又不想与外面的不再熟悉的叔叔们聊天，就只好在一旁站着，没有人理会我，直到姐姐把我叫出门去。

再见到那些叔叔们，我已经是基本都不能认得。我的记忆力变差得如此厉害，明明几年前他们都曾每个人语重心长的嘱托——我同样也不记得嘱托的内容。倒也不是完全陌生，也是看着眼熟，只是我不能再有勇气叫出他们的称呼，就仿佛心里有鬼一般。

与其说是仿佛心里有鬼，不如说是就是如此。我已经两年多没再回去过，面对这些互相称之为“家族”的亲戚们，我总觉得不够资格与之一起以家人的身份攀谈。更不必说父亲在世时多次强调孝道的重要，以及他有多么看中这些亲情，如今我的做法不仅大相径庭，若是让他来评判，我觉得要称呼我大逆不道也说不定。

可是他毕竟已经不在了，而如今那些人也难以再称为家人。只有一起经历过时间才能成为家人，对于我来说，我没有经历过与他们的时间——我小时候并非与他们一起生活，而如今纽带也不见了。诚然他们在父亲去世的时候帮助了不少——不仅是非直系的叔叔们，还有父亲的亲姐姐们，可是我不能也不应将个中因果全都继承，无论是关系，孝道，还是其他的什么东西。

我的确怜惜奶奶如今的状态，年至九十，已经基本丧失了个人自理的能力，可是我也不能让我的母亲去赡养照顾，那对她毫无疑问是一种折磨，我绝不希望她这样。所以我早就听闻可能我们与姑姑们之间有这么一道裂缝，如今终于是验证了这个可能。也许是因为我预设着答案，但整场饭局在我看来充斥着虚与委蛇、貌合神离，种种细节都表现的如此。而我想要置身事外，却又做不到圆滑世故，最终表现的倒像是心里有鬼。

现在家里和老家那边仍有一些算不清楚的东西，我说不争。他们若是对我们还有所图，我们能做到的也只有不争。究竟什么是家人，我想我只能做我自己的判断：共同生活的时间才能成为家人的必要条件，与之相比，血缘并非是关键所在。至于社会关系中的评价标准，我也只能照猫画虎，有样学样。

近来我终于开始面对父亲的离开究竟对于我来说意味着什么。在我终于能不把这件事当做内心最深的秘密的时候，我才终于逐渐看清过去的几年里我究竟如何。近两年我不再梦到他了，在最初的时候，他每天都在我的梦里卧床不起，然后对我说话，正如同他离世前的那个暑假里，我在医院日夜陪床，直到我希望他能给他自己，也给我们一个解脱。我突然意识到从那时我就在逃避，在没有结束是就无比期待着结局，在未来尚未来到时就希望把一切都打碎，在一切没有发生前就渴望它已经终结。

所以我没有目标也没有动力，在一切发生之前我就已经看着一切的终点，试图轻描淡写的说说这些都没有意义。我明白这样是不对的，可是我已经形成了这样的思维回路。如果一切的结局都是毁灭的话，那么努力有什么意义，我不如去看看周遭的一切风景，去享受我能把握住的现在，若是有谁要抢走我的什么，我也不必争，若是谁要离开我，我也不必追。

可是我不应该逃避的，不应该回老家不敢看亲戚的眼神，不应该在学校不敢看周围的人，不应该捂住眼睛就仿佛什么也没有发生，我没能相信自己的观点，没能贯彻自己的原则，最终落得这般境地，而我仍然想要逃避，我想逃出这个圈子，逃出这个环境，仿佛这样就能把我犯下的错误一笔勾销，仿佛这样就能不用再将自己置于与他人的比较之中，这是不对的，我知道，可是那又该怎么办呢？

今天恰好是父亲去世五年过后一天，我还记得我在那天在qq上分享SCP-3999——在我无数次的想象中的这一时刻我早就计划好，尽管最后被问到删除，人们以为我中了什么病毒——当时的我只觉得读完全篇我的心情仿佛有了共鸣，如今才知道那是抑郁症的作者写下的内心的声音。我觉得我可能也是有点问题的，只是一直也不想去多想，这是不是也是在逃避呢？我不知道，但人总要生活下去，对于自身的拷问对内心的平静没有帮助，该怎么样做，还是留给明天的我来考虑吧——这是不是也是逃避呢？

*于2024年10月9日*

**于2026年1月10日的评价**：那年十一我们去了蓟县盘山。哪怕如今看SCP-3999我仍然会心情起伏。当时我就认为再次见面只会是葬礼上了，事实果真如此。