---
title: 旧创作(5) - 大合集
subtitle:
date: 2026-02-14T20:46:51+08:00
slug: 5000dd3
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 创作
  - 过去
categories:
  - 创作
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->
# 前言

打开了小学二年级(大概)时候家里买的台式机，嗡嗡响的大块头搭配和笔记本屏幕大小相当的高清1080P显示器居然在近20年后还可以正常运行，我将其中的照片和文字资料复制了出来。那里面真的几乎都是尴尬到我没脸看的东西了，但是我想既然我要把这些东西都记录下来，就没必要隐藏，但是我也不想让这些东西再占太多版面了，所以整一个大合集，把我复制出来的东西全都整理到这里，其中包括作文、小说、诗、日记等，大致写于我的初中时期，下面将分类整理，不按时间顺序，可能以引用格式附上评论，日期以文件修改日期为准。

## 作文

### 明灯

素不相识的陌生人：  
你好！我们素不相识，但所有的人的记忆中都会有某些人给他留下深刻的印象，你会有，我会有，你的朋友会有，我的同学也会有。我今天要向你诉说的就是这样一个人，这样一个影响我一生的人。  
她个子不高，但说话很有深度；她有点胖，但语言却很简练；她看上去总是很严肃，但对我们确实很慈祥。她无数次用她那双温柔的手抚摸我们小小的、圆圆的脑袋，一边笑着说，真可爱的小孩。她简直就像一位母亲，一位有很多很多，很多很多，多到数不清的孩子的母亲。  
她是我的小学启蒙老师。  
我还记得那六年我与她的点点滴滴，尽管我们已经不知不觉分开一年了。  
我还记得她指着黑板教我们写“一”“二”“三”，我还记得她语重心长的向我们讲授人生的意义，我还记得她讲解课文时出口成章，我还记得她不厌其烦地一次又一次的向我们解释数学题。她的每一个优美的转身，内一次甜蜜的微笑，每一句温暖的话语，都还深深地刻在我的记忆中。  
晚上睡时，我时常回忆，回忆也许见不到的人，回忆给我留下深刻印象的人。有时回忆同学，更多时候是在回忆老师，而老师中回忆最多的，便是她。有事我会在回忆中睡着，梦到自己又回到了那些年与她在一起的时光。  
梦到她文质彬彬的在讲台上讲课，诲人不倦的向我们传授着知识，梦到她轻轻地像我点头，然后默默的微笑，梦到她和蔼可亲的对我说，我相信你能行！  
最后分别的时候，我没有说什么感人的话语，只是看着她，看到她曾经的一头黑发已经白了一片看到她那曾经白皙的皮肤已经又黑又皱，看到她那曾经需要我使劲扬起头才能看到的脸庞现在几乎可以平视了。她老了，她已经不再是6年前那个精神焕发的老师了，已经不再属于学校广播的35岁以下的党员了，他为我们付出了太多太多，已然把时光忘记了。  
一日为师，终身为母，我不会忘记她。  
她是爱，她是梦，她是大树，她是蜡烛，她是滋润土地的春雨，她是哺育花朵的园丁，她是含辛茹苦的慈母，她是人类的灵魂工程师，她是不论我走到天涯海角，都会默默的照耀我、祝福我的——明灯！  
  此致  
敬礼
你的朋友  
2012年5月20日  

*于2012年5月22日*

> 受初中语文老师指导下的作文，写我的小学语文老师，应当是某个征文。遗憾的是，她的形象也在我本科毕业时与小学同学一同探访她时破灭了，我当时一方面觉得她老了，也不复当年我对她的高大的形象，这可能是必然的，但是她当时对我考上公务员的同学的兴趣明显更高，而对继续升学的我兴致平平，我破灭于这种态度的差异。我遗憾地、悲哀地发现，她传统、保守，她讲过的东西也充满了偏见、错误，我对她的感情自那起就逐渐淡去了，但是我仍然感谢她，尽管可能只是在那个时候恰巧遇到了那个老师，但是我依旧感谢她在她的知识水平和能力范围的辛勤付出。

### 铭记那个梦
To be or not to be,that's the question. ——莎士比亚  
夜，静的像一潭死水。偶尔传来几声犬吠，很快又消失于无形。若从远处看来，我是这楼中最后的光点。  
墙上的挂钟，笔下的稿纸，我。对影成三人。而他们盯着我，我却没有勇气盯着他们，在我眼里，那些，触目惊心，  
可我还是鼓起勇气看了一眼挂钟：两点了。这检查还是没有丝毫头绪，我沉重的眼皮摇摇欲坠。但我不能睡！我心中，分出了两条岔路，让我不知如何抉择。  
这小小的检查，是写还是不写！这似是而非的错误，是对还是错！我茫然了。在这个混沌的夜晚中，我发出了一声无人知晓的长叹。于是，在这混沌中，我梦魇了。  
远方传来一阵尖刺的声音，我仔细听，却听不清。随着那声音越来越近，我才逐渐听清。“……由我所不乐意的在天堂里，我不愿去；由我所不乐意的在地狱里，我不愿去；由我所不乐意的在你们的束缚里，我不愿去。而那错误就是我所不乐意的……”  
说的我心中一阵畅快，可我又想起了老师和同学们，不觉又陷入了沉思。沉思中，那声音逐渐小了下去，取而代之的是一种庄严凝重的声音。“区区小事何足挂齿，没有规矩怎成方圆，幼时养成的好习惯，一出现在就已体现点滴，此时若是遵守规矩，定会受益终身……”  
我若有所思，却听到那两个声音搅在一起，梦境也变得混乱。我便开始逃跑，跑出梦境，躺在床上。  
耳边似乎又响起那厚重的声音，我舒展了眉头。  
我看了看挂钟，才五点，天空仍是一片漆黑，可若仔细看呢——  
繁星点点。  
  
*于2012年10月17日*

> 不知道写这个的目的是什么。

### 守候并不平凡
细雨里，风雪中，烈日下，为爱守候。——题记  
**细雨里**  
她用粗糙的双手扶着车，身披一件满是破洞的围裙，不长的头发散乱在头上，倒显得她黝黑的脸庞更白些。她时而抬头张望，又低下，看着车；时而撩一下头发，露出三道深深的皱纹。她用手轻轻擦拭了脸上的水，全然不知在下雨似的——  
她在想什么？  
一阵冷风吹来，她抱紧了胳膊，放下了手中的铲子，嘴里不知说了什么，笑了起来。  
我打着伞面无表情地从她身边走过，透过伞的边沿，我忍不住瞟了她一眼。  
**风雪中**  
寒风刺骨，我也加了衣服。  
家中没人，我只好出来买饭，可放眼望去，只有白茫茫一片，我顿时感到失望。在这时，我看见了她，不禁笑了起来，她似乎也看到了我，嘴角微微一颤。我连忙跑过去。  
“要一个？”她问。  
“嗯，自己找钱啊？”我问。  
“拿吧！”我把钱投入桶中，又自己找出钱。就算多拿了也不知道，这样她能挣到钱吗？我心想。  
一边摊着煎饼，她一边说，她也有个这么大的儿子，上高三了。我笑着说我才上初二，她却接着说，她儿子住校，她天天盼着他回来。  
可她也分明知道，高考前，他不会回来。  
我接过煎饼，欲言又止。  
**烈日下**  
转眼间就进入了六月，天气一天天炎热起来，烈日当空，她却依然站在那里，披着毛巾，向远处张望，任汗水从脸颊上划过，  
我与她也熟了，有时我也劝她休息几天，她说不，她一定要等他回来，手里更握紧了他的照片。于是我也不再劝了。只是每天来买煎饼，告诉他还有几天高考。  
每天远远望见她，我都会感到一丝心疼。在35℃的高温下，陪伴她的只有滚滚的热浪和不知疲倦的蝉鸣，而她的心，却比外面更炽热，更火红。  
不知是幻觉还是热浪的幻影，我隐约看见一个大哥哥向她跑去，孩子气的叫了一声——  
“妈！”  
那画面，那样模糊，却又那样清晰。  

*于2012年12月2日*

> 我记得我中考作文写了个类似的东西，但是我确实不记得我写这个是为了什么。

## 小说

### 线性叠加
*当你心灰意冷时。*  
  
（〇）  
我是一个别人眼里的科学家，可我从不想当一名科学家。我对形形色色的数学符号毫无兴趣，我对冗杂的物理公式恨之彻骨。可父母的逼迫，迫使我走上了这条我所不愿的道路。  
虽然我在物理领域表现出了极大地天赋，并作出了不俗的成就，我仍然对我人生的道路深感失望。在参加完父亲的葬礼后，我瞬间感到一阵释然，一种想法油然而生。那就是——  
  
（一）  
我不想再活下去。  
我恨透了过去的自己。  
那一切的惩罚，就让过去的自己来承担吧！  
我打开柜门，看到自己这无意义的岁月中对人类最大的贡献，而我却想砸掉它，砸成一团废铁的机器——  
The time machine.  
我打开它，一切运行的声音都那么熟悉，我熟练的输入时间、地点，这个本是官方严令绝密的机器——因为他可能改变历史——在我这里，只需要我按一下按钮，我就会回到我刚刚出生的时候。  
没错，我是想杀死幼年的自己。  
历史马上要改变了。  
  
（二）  
我按下了按钮。  
我瞬间跌入了时间维度，这机器是通过改变人的维度而进行时间穿梭的，它首先将人的一个维度转换为时间维，再将人送到指定的时间。  
一眨眼，我就到达了我出生的医院，我走进医院，走进婴儿的我所在的房间。  
我很快找到了我，那是一个十分可爱的婴儿，我哇哇的哭着，我摸了摸我粉嫩的皮肤，非常有弹性。有那么一瞬间，我甚至有些后悔我的决定，这么一个可爱的婴儿，我竟要杀死他！  
我睁开了我的眼睛，看着我，天真无邪。至少我现在还没有被父母的威胁逼疯，早点帮助我自己解脱吧！我安慰自己说。
我拿出了准备好的刀，刀是我在网上黑店上买的，绝对锋利，一刀毙命。  
刺下去吧！我将刀放到婴儿的脖子上去，同时也闭上眼睛，因为幼年的我一旦死去，我也将消失于无形！  
啊！  
  
（三）  
一只手抓住了我，我顺着手臂看去，那是一个带着黑色头套的人，我想要挣开，却怎么也挣不开，那人似乎有无穷的力量。  
他伸出另一只手，想要抓住我，我急忙按下手上手表似的按钮，又回到现在。  
我喘着粗气扶着墙，一边想，那人是谁？  
不管怎样，我心已决，我一定要杀死自己！  
我又打开机器，输入比之前晚一点的时间，继续回去，带着即将刺进我胸膛的剪刀，不信我还会遇见那人。  
  
（四）  
和上次一样，走进医院，观察自己，拿出刺刀，然后刺下去。  
也和上次一样，我遇见了那个人。  
仍和上次一样，我逃了回来。  
还是和上次一样，我又回到比那晚一点的时间。  
一次又一次。  
渐渐地，我竟然对此产生了一种嗜好，在不到一分钟的时间里，我回去了五十四次，却每次都遇见那“面罩人”。而这，更加坚定了我的决心——  
我一定要！  
  
（五）  
我等到了机会。  
这将会是最后一次了！我又重复了重复了五十四次的剧情，走进医院，没有在观察自己，拿出刺刀，缓缓地此下去，等着那人的到来。  
那人果然来了，我很顺从的让他抓住了我的手，在他正要抓住我的另一只手时，我猛地用手抓住他的面罩，很用力的扒下来。他似乎并不惊讶，反倒似乎露出了笑意，急忙将手伸过来按下我手上的按钮，我便又回来了。手里还有那空空的面罩。  
正当我还想继续回去的时候，我突然感到一种莫名的激动：我竟然对科学发生了兴趣！这难道是The time machine的副作用？我闻了闻我手上的面罩，闻到一种熟悉的味道，令我不禁颤抖起来。  
  
（六）  
那不就是我吗？  
是我在醒悟后回到过去来阻止自己，一次次的阻止我落下的尖刀！我最终还是没能杀死自己，全都是我自己的功劳！  
除此以外还有一点，我应该想到，既然我现在还活着，而我回到过去杀死自己已经是在过去了，那么就是说，我回到过去杀死自己这件事并没有发生！既然没有发生，那我为什么还要一次次徒劳的去企图杀死自己呢？一切发生在过去的事都已经发生了，那么我活着这件事也应该发生了，那么就说明与我活着相悖的“我回到过去杀死了自己”这件事没有发生！由此可得，如果你现在活着，那你就不可能杀死过去的自己！  
  
（七）  
    好了，我带上面罩，出发。  

*于2012年12月6日*

> 初二时写的一个祖父悖论的故事。当时好像是学校有征文活动。

### 田园时代
【时间之前，空间之前】  
  
在也许近在咫尺，也许远在天边的某个时间，某个地点。  
不，那是还没有时间，没有空间。只有无尽的虚无。  
就在这无尽的虚无中，某个蠢蠢欲动的一点，它的内部翻腾着，咆哮着，电子与原子飞快的移动，碰撞，在这无限小的空间中，蕴藏着无穷的能量，源源不断的释放光和热。若从远处看去，那就像在某个阴天的晚上，当你失望的望着漆黑的天空时，突然发现墨水般的天空中有一颗闪亮的光点，你一定会很兴奋，如同这奇点中的夸克般激动。可惜，没有人能看到这一幕，其他智慧也不会，因为那里只有虚无，容不下一丁点空间。  
虚空费尽全力的阻止这一点的膨胀，但它内部的能量越来越剧烈，不断向所谓的“外界”发起攻击，粒子不断地变成能量，冲击着“外界”，直到虚空再也抵挡不住——  
BOM！  
它猛地炸开，以接近无限的速度向周围迸发出去，然后停了下来，永远的停了下来——  
此刻即永恒。  
  
【宇宙大爆炸后10-43秒，十维宇宙】  
  
V在空间中漂浮着，琢磨着刚才遇到的事情，A作为先行者，虽然身体在一次任务中受伤，但他一项与人相处很好，这次怎么会与长老吵架呢？  
他向10个方向看去，大家都在忙着大家的事情——长老还在生着A的气，将手里的东西向“模”方向扔去，全然不顾物质的消耗，E还在钻研他的超膜理论，I在整理着孩子们的作业……  
“什么时候上课呢？”V的思维波闪烁着，“对，是该上课了。”  
  
I在空中漂浮着，看着眼前天真无邪的孩子们，心中有些于心不忍，为何要让他们知道真相呢？上一届学生在上完这节课后，全班有50%都在下课后向“模”走去，其余的40%也陆陆续续的“排队”去送死了，这又是何必呢？只有3个人活了下来。既然取得知识的结果就是死亡和极大地物质流失，那长老又何必要求学生必须学习它呢？  
“老师？”V将正在走神的老师叫了回来。可I不见得就愿意回过神来，思维波仍旧装作凌乱着，虽然演技不高，可瞒过孩子们还是够了。  
“老师！”这次学生一齐叫了起来，I猛地回过神来，发现自己竟然差点跌向“模”。这下他再也没法装作走神了，只好站到讲台上，思维区域混乱着，手颤抖着。最终他还是没有忍心，说道：“我们再来复习一下高维综合几何体……”  
他不敢看孩子们失望的目光。  
他当然更不敢想孩子们向“模”走去时的情景。  
  
【宇宙大爆炸后10-43秒，十维宇宙】  
  
十维宇宙中没有时间的概念，所以并没有办法确定到底过了多久。只是V已经长大了，而他，是那场“模”向大屠杀中他们班的唯一幸存者。  
I最终还是给学生们讲了“模”的知识，事情比他想的要好得多，课上没有人自杀，课后也没有，但谁也没想到会有一场制定了很久的屠杀，几乎每个人都被推向了“模”方向，长老也不例外，令人费解的是，这次屠杀的每一个参与者都将自身也送向了“模”。  
震惊整个宇宙的“模”向大屠杀对整个十维宇宙造成了巨大的物质流失，由于十维宇宙的70%都是生命，这次的损失高达整个宇宙资源的50%，使得本就很空旷的宇宙变得更加空旷，原本每时每刻都充满光辉的十维宇宙一下子寂静了许多，剩下的人们开始重建秩序，V被选为长老。  
V在即位后开始发动整个宇宙的力量捉拿大屠杀的发起者，经过重重追究，目标锁定在了先行者A上。  
十维宇宙没有死刑，但对A这种罪不可赦的大坏蛋，人们不用想也能想到用什么刑罚来惩罚——将他推向“模”。他也不表示反对，在V来执行死刑的时候，A深深的看了V一眼，意味深长的说了一句没有人听懂的话——  
要多想。  
不知为什么，V的心里像突然间装了一块大石头似的，沉重起来，一种渴望在他心中滋生起来，而且他再也压抑不下去，不断生长，直到长成参天大树，突破他的心灵。  
  
“就是向那里走一步，没什么的。”V安慰自己说。  
A也许早就料到了他会这样。  
  
【宇宙大爆炸后10-43+10-44秒，十维宇宙与九维宇宙之间】  
  
伴随着他随着“模”越走越远，他看到远处有一处薄片，正在快速的展开，如同一个被压扁的面包片，被挤得越扁，面积就越大，并且吞噬所碰到的一切，九维化这一切，并放出光和热，V就呆呆的看着，没有发现一个巨大的威胁正在逼近——那薄片也会九维化他！  
面包片也会有威胁。  
那薄片碰到他时，他感到一阵剧痛，连忙向回走去，他瞥了一眼他的身后，惊异的看见他身体一部分的薄片。  
  
【宇宙大爆炸后10-43秒，十维宇宙】  
  
*于2012年12月5日*

> 可能是当初的征文让我对创作科幻小说起了兴趣，我记得我当初是想写一篇长篇小说。三体3中对于宇宙田园时代的描写令我十分震撼，我当时很想幻想一下在宇宙没有被降维的田园时代的样子，在我的想象中，那是一个光速无限，所以时间不流动的状态，所有的一切都在一个普朗克时间内完成，可惜我没有写完，或者说本身写的就不知所谓。

### 孤儿院
  
荒山里，在几乎看不见人的地方，有一栋房屋特别显眼，这，是一座孤儿院。  
在这个孤儿院里，有86个孩子和1个大人。  
这个唯一的大人叫云云，是她，带着86个孩子，走了20年。  
云云来到这个村庄时，村庄里一个大人也没有，她找遍了全村，却只找到了全村32户人家的32个婴儿，她不甘心，最终找到了两个大人，他们是夫妇，他们也是刚来到这里，他们也寻找着。  
云云是一名盗窃犯，她为了给母亲治病，偷了别人10万，在二十年前来到这里，为躲避警察的追捕。她不愿去自首，因为她对监狱自出生就有一种深深地恐惧，哪怕她知道她不会死。  
他们三人找了一间比较干净、结实的屋子，收拾收拾，把婴儿们接过来，这个山村孤儿院便开办了。  
这一年，云云才18岁。  
很快，7年过去了，这个山村被他们经营的红红火火，孩子们也懂事了，他们还在孤儿院附近种了白菜和土豆，整个村庄跟以前大不一样了。最近，云云和夫妇还在商量给孩子们讲课的事。  
这天，夫妇照常出去采药，他们发现了一个山洞，里面全都是人，还有孩子，所有人都很疲惫的样子，他们赶紧要把孩子抱回去，可当他们正向他们跑去时，所有的人都在喊——  
千万别过来！  
夫妇愣住了，妻子不小心，被石头绊倒了，丈夫一把拉住她，却被她也带倒了，正好趴在那群人身上。  
完了。那些人说。夫妻还不明白怎么回事，就看见他们说，把这些孩子抱回去，然后回来找我们吧。  
怎么回事？  
那些人看必须要解释，只好道出了原因：“这个村子原来也是非常红火的，只是不知什么时候，村里传开了一种怪病，只要染病的人，必死。不过这种病染上之后只会染上一个人，而且必须染上一个人，若不染上其他人便不会死，人们还发现，孩子也不会染病。之后每年，染病的人都会把孩子留在村子里，而自己来到这个山洞。谁知大概7年前，所有人都染病了，我们只好遵循祖先的规矩，将孩子留下，我们便来了。现在，你们也染病了，把这里7年间出生的孩子放出去，你们再回来找我们吧。记住，千万别染上别人！”  
这时，云云正在村外大概1公里的地方，寻找新鲜的东西。  
夫妇听了这些话，沉默了。他们只好抱起孩子，向孤儿院走去，一路上，他们说了很多话，还哭了，他们把一个个孩子带回孤儿院，给云云留了个纸条，便回去了。  
他们到了山洞了，没过多久，便自杀了。  
其他人好像也受到他们的传染，也纷纷自杀了，最后一个人，也就是老村长，他看着一个个村民的尸体，忍不住悲痛，心脏病发作而死了。  
云云第二天才回来，她很兴奋，因为她找到了一台电脑！她想，孩子们看到电脑，一定会很高兴吧。不过她也奇怪，为什么现在人们连电脑都扔了？  
可当她看到纸条的时候，电脑摔到了地上。  
面对夫妇的死，面对着突然增加的54个孩子，云云突然感到无所适从，她趴到桌子上，哭了。  
接下来是孤儿院最困难的时期，由于多了54个孩子和少了2个大人，她不得不更加劳累，这样的时间，持续了6年。  
六年后，孩子们长大了，可以帮助云云做事了，其实他们早就想帮助“妈妈”了，但云云怕孩子们受伤，不让孩子们干活，现在，他们当中大多数都已经12岁了，在他们的强烈要求下，云云终于同意了。  
这年，是孤儿院建成第13年，云云今年31岁。  
云云已经很久没有与外界联系过了，她不知道外面是否还是她所熟知的，本来她想出去看看，让夫妇在家里看家（云云和夫妇把孤儿院称为家），谁知夫妇竟然遇到了那些人。  
随着时间的推移，云云越来越想出去看看，可是对孩子们的牵挂拉着她，让她不能释怀。  
  
大约距地球八光年外，有一艘宇宙飞船在飞着，谁也不知道它在干什么，只是，它的头，始终冲着地球。  
这是的地球，早已不是13年前的模样，科技发展之快令人叹为观止，所有的人都在惊叹，怎么会发展这么快，基本上所有的信息中都有这“地球超速发展”的字样，人们不论谈论什么都有“地球现在在超速发展”，宇宙舰队已经准备出发，利用正反物质湮灭，向宇宙深处进发。  
人们都在说人类将是宇宙的霸主，可他们不知道，在那遥远的地方，发生着一场宇宙大战。  
那场战斗已经持续了2000年，刚刚休战，50年后还会再次打起，这是银河碳基联盟与恒星生命的一场大战，恒星怎么会孕育出生命？连银河碳基联盟都很诧异，这种生命不怕高温，不怕核能，唯一的办法是冷冻它们，而它们的体表又有超高温，能使1光秒的范围内空间充满热量，面对着来自恒星系的进攻，银河系的银河碳基联盟已经损失了许多星球。  
更重要的是恒星生命还会吸取碳基生命的能量！随着恒星生命的一步步胜利，恒星生命的能量也越来越强，于是，银河碳基联盟决定，在休战的50年里，消灭一切智能等级低于等级5A的碳基生命，保护高于6B的碳基生命。  
人类的评级是多少？谁也不清楚，银河碳基联盟越来越接近太阳系——那个银河系荒凉的地方。  
由于没有能量去浪费，银河碳基联盟只能采取最古老的方式——枪。  
查完了半人马座，飞船想太阳系进发，很多生物都绝望了，怎么会有高于2C的生物？我们连生命都没见到！  
海王星、天王星、土星、木星、火星，已经看了5颗，这个星系有八颗恒星，很有可能存在生命！  
很快来到了地球，生物们感到无聊，简单的看了一下，竟然存在生命！可这也不让他们激动，消灭之！  
军队随机降落，降落到了一个地球上的小村庄上。  
  
云云和孩子们还在熟睡，只听得一声巨响，把云云和孩子们一下子就震醒了，女孩们有的在哇哇大哭，云云赶紧穿好衣服跑出去，看到了让云云一辈子也忘不了的场景——
一群不知名的奇形怪状的半透明的生物拿着不知名的武器，隐隐约约可以看出是枪，它们看到了我云云，立刻拿枪对准了她，孩子们不知什么时候跑了出来，都躲在她身后，她大喊：“你们快回去！”“我们不回去，妈妈！我们要保护你！”孩子们同样大喊。云云一下子愣了，更加坚定了保护孩子们的信念，她撕破嗓子对它们大喊：“不许伤害他们！”这回轮到碳基联盟愣住了，它们是听不到声音的，但它们似乎感到了什么。  
它们的智能波向天空传了出去，它们在说：“这个星球上的生物好像符合6A的基本特征：有复杂的语言，有保护意识！”很快智能波传了回来：“停止攻击！”  
飞船的屏幕上出现了人类的高楼大厦，一名士兵对指挥官说：“这是一个7A生命！”执政官也很吃惊，不禁赞叹：“在这么荒凉的地方，竟然存在7A生命！”士兵又说：“这种生命竟然是由一种叫母亲的人抚养成人！而不是向我们这样从一出生就拥有完整的智慧！”执政官更惊讶了：“母亲？多么古老的名词啊，应该是在我的种族的生命的最古老的2B时代才有的名词啊。”  
“把士兵退回来，在这个星系附近4光年建立保护地带。”指挥官急忙向军队发送信息。  
“更令人赞叹的是这个种族的道德！他们可以无偿的为其他生物做出贡献！”“我也赞成！”军队中的士兵走过来，“我见到的那母亲绝不是那86个幼体的母亲，这个种族没有那么强的生育能力。那明显是无偿的奉献，刚才我在她面前时她对那84个幼体的保护也证明了这一点！”  
指挥官与所有的士兵的智能波都不由得在空中飞舞，画出及其美丽的波形，所有的生物都陶醉于此，“这样荒凉的地方的如此善良的生命！保护好她，不要让外界干扰！”指挥官深受感动，“走吧，让她继续自己发展下去，不要让任何人玷污她的纯洁！”  
  
云云和孩子们看着它们走了，一边安抚着孩子们一边说，走吧，明天还要早些起床呢。  

*于2011年12月4日*

> 我一开始还怀疑这是不是我写的，但是看到这个明显来自于超新星纪元和乡村教师的点子，我相信这确实是我写的。

## 诗

### 童年圣地
  
童年在哪里？  
那些被忘却了的故事在哪里？  
度过了童年  
快乐的童年  
  
野花遍地，空气清新  
那是童年的香气  
风儿在唱歌  
鸟儿在跳舞  
记得那次快乐的郊游  
记得那多美丽的花朵  
可是伙伴  
却随着风而远去  
  
童年圣地  
已经遥远  
慢慢的  
远去了那段记忆  
  <br><br>
童年在哪里？  
是否在这里？  
经历着童年  
繁忙的童年  
  
车水马龙，高楼大山  
淹没了童年的场地  
更宽的马路  
更高的楼房  
失去了遍地的花朵  
失去了绿色的草地  
然而伙伴  
因学业而不再想起  
  
童年圣地  
即将失去  
慢慢的  
失去了那段记忆  

*于2010年3月20日*

> 我难以想象这是我六年级写的。

### 风起
  ——怀念我的母校四十四中  
  
我不记得，  
我不记得何时起风了，  
风还记得，  
还记得我吗？  
  
我不记得她是什么样子，  
长发是否早已及腰，  
飞舞，旋转，  
直到寂寥的夜晚。  
  
如表盘的指针，  
点起浅绿的荧光，  
时光，时光  
可否照亮我所遗忘。  
  
冬日的寒冷追逐晚秋的悲歌，  
悲歌凄神追忆炎夏的梦，  
醒来，睡去，  
过去被抛弃在灰色的格子里。  
  
青涩的结果曾送入我口中，  
黄绿色的酸味却有橙红的甜，  
闪现，离开，  
只是紧紧在起点交织的线。  
  
不愿目送她离开，  
奔跑着呐喊，  
追逐，追逐，  
消失在时光之外。  
  
我似记得她是什么样子，  
长发散落缠绕我指尖，  
飘舞，依恋，  
这是送给回忆的时间！  
  
我不记得，  
我不记得何时起风了，  
风会记得，  
会记得我吧？  

*于2014年3月2日*

> 我记得这是提交给学校的诗，理所当然的，这样的诗不会被选中。

### (无题)

还好我们不曾错过  
那年的初秋还没有黄叶飘落  
三年时光我们融入彼此的生活  
如当初种下的幼苗开出灿烂的花朵  
岁月将我们的烙印深深铭刻  
却躲不开这分别的时刻  
让我们再次唱起青春的歌  
昂首阔步勾勒未来的轮廓  
  
*于2014年8月19日*

> 用于最后整理的班级纪念册上。班级纪念册由老师交由我整理排版编辑，我就在每页搜索添加了几首离别有关的诗，在最开头，我加入了一部分我写的诗。我现在没办法读完这首诗。

## 杂项

### 精彩运动会
法国启蒙思想家伏尔泰说过：“生命在于运动”。同样，中学生也需要运动，而且运动对我们的作用比我们所想象的要大得多。  
列夫·托尔斯泰说：“一个埋头脑力劳动的人，如果不经常活动四肢，那是一件极其痛苦的事”，我们每天都在学习，很容易就忽略了身体的健康问题，相信有些同学经常会感到不舒服吧，这些同学一定不经常锻炼身体，科学研究表明，运动有利于人体骨骼、肌肉的生长，增强心肺功能,改善血液循环系统、呼吸系统、消化系统的机能状况，有利于人体的生长发育，提高抗病能力，增强有机体的适应能力。而且，在一段学习后运动，管理肌肉活动的精神细胞会处于兴奋状态，而思考问题的神经细胞则处于抑制状态，我们将会得到很好的积极性休息。  
一年一度的运动会就是一次增加我们对运动的兴趣，让我们锻炼身体，强健体魄的机会，在运动员每天的训练下，你有没有一种想要跟着他们一起奔弛在赛场中，与他人一较高下的感觉呢？  
同时，我相信，运动员们，笔直的跑道等着你们去奔跑，柔软的细沙等着你去跳跃，蔚蓝的天空等着你去抚摸，你的每个表情、动作，都将流露出阳光的气息，你的同学们会为你加油，你的老师会为你加油，到那时，当初夏的微风拂过你满是汗水的笑脸时，即便不是冠军，你也会因你的参与而成功。  
运动会，你准备好了吗？  

*于2013年4月8日*

> 运动会征稿。

### (无题)

冬天的寒风似乎还在我们身边萦绕，春天就在不知不觉中来到了我们的身边，我们也就在这日渐回暖的天气中回到了学校里，又是一年的开始，却是我们初中生活的尾声。  
我仍记得我第一次来到四十四中时的样子，一切都是新鲜的，走过刚进东门的小路，原本被信息楼遮掩的风景豁然开朗，高大的教学楼，宽阔的操场，蝉鸣声伴着清风从树林中跑出来，我仿佛置身于仙境之中。从这一天起，我就爱上了这个学校。  
校园中的往事如浩渺烟尘，却又历历可数。军训中笔直的站姿，是我们不懈的坚持；运动会赛场上拼搏的身影，是我们对成功的追求；集体舞比赛中整齐的动作，展现出我们完美的配合；合唱节中那高昂的歌声，是我们用生命发出的呐喊！还有科技节、文化体育节、广播操比赛、植树活动等众多有意义的活动，伴随着这些我们一步一步的成长着，经历了一次又一次的开门红评比，看着一届又一届新生入校和老生不舍的离开，感叹着时光的飞逝。  
然而我们也走到了我们曾经觉得十分遥远的关口，入学时的稚气已经褪去，你若仔细回想你会发现我们已在四十四中里改变了许多，责任，荣誉，感恩，包容的校训也已经牢记在心，初一时种下的树苗如今也已在风雨的冲刷下长大。回首过去，仿若梦幻般，伫立现在，挑战却近在咫尺。  
面对即将到来的中考，调整好心态是十分重要的，不要有太大的紧张与压力，放松心情，保持自信，相信自己。古希腊哲学家塞内加说：“缺乏信心并不是因为出现了困难，而出现困难倒是因为缺乏信心。”三国时期司马懿就因为在街亭之战中诸葛亮的空城计下不自信没有进攻而错失良机，美国总统尼克松也因为在竞选总统中不自信，在当选总统后被迫下台，楚汉之争时韩信本可以坐收渔翁之利，自立为王，统一天下，却因为不自信而宁愿投靠在刘邦的手下，最后被汉高祖陷害致死。所以说，只有相信自己才能取得最后的胜利。  
与此同时，我们还要努力刻苦的为中考奋战，在这不足百天的冲刺阶段，我们只要抓紧学习，丝毫不懈怠，一定会有所收获。“天行健，君子以自强不息。”我们应时刻自我力求进步，永不停止，牛顿说：“无论做什么事情，只要肯努力奋斗，是没有不成功的。”若是整日浑浑噩噩，没有自主学习的动力，到最后肯定不会有好成绩的。攻城不怕坚，攻书莫畏难。人生在勤，不索何获。让我们奋起冲刺，向中考进军吧！  

*于2014年3月13日*

> 当时应该是在全校前中考动员演讲的演讲稿，经过了语文老师的修改润色。我印象里语文老师评价我写的内容有“小资”文风，尤其是和另外一个演讲的同学的幽默、务实相比。确实如此，当时那个同学讲了轻松的段子、学习经验和小技巧，我只记得上台的时候我的腿在抖，像是小学生朗诵口音一样读完了演讲稿。

### The Restaurant
A:顾客1 B:服务员C:顾客2 D:保安 Receive guests:招待  
道具:餐桌（桌子），椅子，有水的碗*2（汤），有纸片的盘子*2（牛排）等  
（AC走进饭店）  
Receive guests:Welcome!  
Receive guests:欢迎光临！  
B:May I take your order?  
B:  
A:Yeah.I'd like a bowl of soup and a piece of steak.  
A：嗯，一碗汤和一块牛排。  
C:Me,too.  
C：我也一样。  
B:Wait a moment.  
B：请稍等片刻。  
B:Here is the soup,sir. （B端着汤过来，给AC。）  
B：这是您的汤，先生。  
A:Watch out! Your thumbs is in my soup!  
A：当心！你的大拇指在我的汤里！  
B: Don't worry,sir.It's not that hot!   
B：别担心，先生.汤不是很烫！  
B:Here is the steak. （B端着牛排过来，给AC。）  
B：这是您的牛排。  
A:Are you crazy? Put your hand on my steak?  
A：你疯了吗？。把手放在我的牛排上？  
B:Do you want it to fall on the floor?   
B：你想让它掉到地板上吗？  
A:Waiter! What's this fly doing in my soup? （A开始喝汤，刚刚喝到停住，作吃惊状。同时C准备喝）  
A：服务员！这只苍蝇在我的汤里做什么？  
B:Umm ...He looks in the backstroke...  
B：嗯......他看起来在仰泳...  
C:Waiter!There's a fly in my soup——too! （C重复A动作，作吃惊状。）  
C：服务员！我的汤里也有一只苍蝇 -！  
B:Don't worry,sir. the spider on the table will get 'em.   
B：别担心，先生。桌子上的蜘蛛将会搞定他们。  
C:Waiter!There's a fly on my steak! （C开始吃牛排。（生气的））  
C：服务员！有一只苍蝇在我的牛排上！  
B:No sir.That's a cockroach.The fly is on your soup.   
不，先生,那是蟑螂。苍蝇在你的汤里。  
A:Waiter!There's a fly in my soup!  
服务员!我的汤里有只苍蝇!  
B:Keep it down sir.Look at others,they'll all be wanting one.Why don't you?（A从汤里将苍蝇挑出来。）  
B：把它放下，先生。看看其他人，他们都想要一个呢，你为什么不呢？  
C:Waiter there's a fly in my soup——too!  
C:服务员,我的汤里也有只苍蝇！  
B:It's OK,sir.There's no extra charge!  
B:没关系,先生。这不额外收费!  
A:Waiter there is a fly in my soup!Are you listening to me?  
A：服务员，我的汤里有只苍蝇!你在听我说吗?  
B:Sorry sir maybe I've forgotten it when I removed the other three.  
B：对不起先生，也许我挑另外三个的时候忘了把他挑出来。  
A:Waiter there's a dead fly in my soup!  
A:服务员,有只死苍蝇在我的汤里!  
C:Yes,sir.It's the hot water that kills them.   
C:是的,先生。这是热水杀死他们的。  
A:Oh,I can't stand it!Let's go!  
A:哦,我受不了!咱们走吧!  
D:Stop!Go back to your seat!Now! （A拉起C走向门口，同时D拿着棍子走来。）  
A and C:What are you doing! （D将AC强拉回去。）  
A and C:你在做什么!  
D:You have to pay for that!  
D:你们还没有付钱！  
C:Oh!Give you money!Let's go! （D指着桌上的饭，C将钱用力的拍在桌子上）  
C:噢!给你钱!咱们走吧!  
  
*于2012年12月13日*

> 英语课似乎有一个表演活动，我写的剧本。

### 优干夏令营 - 日记
*2013.7.29*  
“这是夏令营，不是旅行！”这句话不记得是谁说的了，好像是带队老师说的，又好像是导游赵哥说的，但毕竟是夏令营，就不能像以前靳老师在地理课上说的“上了车就睡觉，下了车就撒尿，到了景区就拍照，回了家一问，什么也不知道。”那样了。  
今天很高兴，但脸色却一直不太好，也许是因为今天太累了，或是有其他的原因，但心中还是充满了期待的。  
上午去了军事博物馆，很不幸，那里正在装修，有很幸运的，我之前去过那里。于是我们就去了国家奥林匹克公园，自然是先去看鸟巢，我没拍什么照片，只与其他人拍了几张合影，其余的时间就只是四处张望了。天空被乌云遮盖着，周围有一些买纪念品的人，有的穿着单薄的布衣，脸上的皱纹已然暴露了年龄，有的却还很年轻，但无论怎样，他们都在向周围的人推销着纪念品。他们为什么要来这里？为了生存，还是仅仅是取巧？我在思考中从他们身边掠过，他们的叫卖声我没有听见。这里还有少许外国人，我一眼就认出他们，但没有找他们拍照。就在这来来往往中，当我们走到水立方时，就到了改回去的时间了，我们又只好有些不情愿的回去。  
下午去了科技馆，或者说，见到了科技馆的门，很不幸，那里要“接待重要客人”，又很幸运的，明天还要去。于是我们就去了颐和园，颐和园很大，景色很美，长廊、十七孔桥等精美的园林建筑使我不得不感叹当年工匠的鬼斧神工。我还见到了慈禧太后软禁光绪帝的地方，那时慈禧一手遮天，掌控皇权，却签订了那么多的丧权辱国的条约，权力是一个可怕的东西，它让你满足，让你的野心膨胀，还让你畏惧于失去它，最终毁灭了自己，也毁灭了他人。在这里，依然可以见到一些外国人，但这并不让我再感到惊奇，只是那遍地的垃圾与桶装方便面使我惊讶，这不是北京的缩影，而是中国的。烈日当空，而天上还断断续续的飘着小雨，让我想起了刘禹锡的《竹枝词》中的“东边日出西边雨，道是无晴却有晴”一句诗。之后就随队出去了。  
饭菜很可口，八菜一汤，北京的伙食也不错。但北京确实是很大，从石家庄3小时到北京，再到奥林匹克公园又用了一个半小时。一路上，又是晴天又是雨天，也许是北京因为我们的到来而阳光灿烂一会儿有喜极而泣吧。  
  
———————————————————————————————————————  
  
*7.30*  
曾听闻等待是一件很枯燥的事情，而我一天都在经历它。  
我在夜晚等待，我在星光闪烁中等待，我在幽幽月光中等待，我在天安门广场中等待，我在人山人海中等待，我在蓝天下等待，我在阳光下等待，我在地上站着、蹲着或坐着等待，我边走边等待，我在冗长的队伍中等待，我在漠然的眼神中等待，我在国家博物馆的东门和北门前等待，我在谈笑中等待，我在书中等待，我在旁边商贩的争吵声中等待，我在梦乡里等待，我在车上等待，我在车下等待，我在人的身边默默等待，我在科技馆电梯口等待，我在饭桌上等待，我在宾馆中等待，凡此种种，反复循环。  
而我却没有感到那般枯燥。我在夜晚仰望闪烁的星星和泛出微光的月亮，那使我忘记了疲倦；我在天安门广场上的人山人海中经历过黎明前的黑暗，直到阳光穿透地平线，天空渐蓝，我沐浴其中与他人交谈，倒也不觉得无聊；我吃完早饭排队去毛主席纪念堂，心中也只觉的敬畏和肃穆；我在他人默然的眼神中，在国家博物馆门口看着书，玩味的听着商贩的争吵，心中若有所思；我在车上谈笑、睡觉，在车下与他人等待，也没有那么多的枯燥，；我在科技馆中等待，在饭桌上等待，却有些欢乐。我便在这美景，谈笑，沉默，思索，甚至发呆中等待。  
于是，当我今晚回味着一切是，心中对于等待，已然有了自己的定义，它带给我的东西可能要比我所等待的带给我的东西要多得多，将来有一天也许我会忘记我去过这些那些地方，也许会忘记我的所见所闻，甚至忘记在这个暑假我来过北京，但有一点一定会保留，那就是等待带给我的启示。  

*于2013年8月1日*

> 参加夏令营去了趟北京，不看这日记我真的记不起来了。

### 优干夏令营 - 总结
——北京优干夏令营总结  
“……好，希望通过这次夏令营，大家可以……下车吧！”老师总结完之后，车也差不多到了学校，走出打开的车门，一股热浪向我袭来。石家庄真热啊，没有北京凉快，也没有北京繁华，还要走回家，算了，到家就是好事。我在北京的所见所闻还历历在目。哎！可爱的北京啊，我在思念着你，你有没有想我呢？  
要说在北京使我印象最深刻的建筑，那无疑是盘古了，我们三天中多次经过这座七星级酒店而没有进入，像大禹一样，可谓是“三过‘盘古’而不入”，当然，就算我们想进去也没有办法，这座酒店的价格贵得惊人，据说比尔·盖茨在2008年北京奥运会时在盘古住了一个月花了1.2亿，这实在不是一般人能负担得了的。除此之外，我们还去了天安门广场，人很多，看来中国人的凝聚力还是很强的，当熟悉的国歌响起的时候，太阳刚好从东方升起，升旗手缓缓将国旗升起，全场都变得安静下来，舞动的国旗与朝霞交相辉映，那场景使我的灵魂升华了。还有那毛主席纪念堂，刚刚步入其中就看到有一座巨大的毛主席雕像和无数的花，那都是来此地参观的游客献的花，再进去，下一个房间便是毛主席的遗体，有军人守护着，还有厚厚的一层玻璃，出去后，我感到心情很沉重，一代伟人也逃不过岁月的枷锁，我多么希望他可以永垂不朽啊。我们还去了奥林匹克公园，见到了鸟巢和水立方；去了颐和园，观赏了精美的园林建筑；去了中国科技馆，了解了许多科学知识；爬上了香山，一览众山小；还去了植物园，见识了许多我不了解的植物。在这次北京之行中，我收获了知识，增长了见识，变得更坚强、更有毅力，更使我感到中国的悠久历史、大好河山和先进科技，让我更加热爱我的国家。  
除却旅游的景点，我们还要解决食宿问题，在饭店里，大家都争先恐后的盛饭，然后以风卷残云的速度消灭桌上的饭菜，几次下来，没有一回留下过剩菜。在我们住的宾馆中，我们洗衣叠被，学会了在外面生活的方式。在这次北京之行中，我们懂得了餐桌上的礼仪，也懂得了节约，贯彻落实了“光盘行动”，懂得了“团结就是力量”，体验了生活，与他人加深了友谊，使我更加懂得如何与他人相处。  
在等待的时候，我们举止也较为文明，没有给石家庄人丢脸，也没有给中国人丢脸，反而收获了许多。  
在这次北京夏令营中，我变得更加的成熟，亲近了他人，亲近了社会，见识了北京的历史文化与繁华，变得更加稳重，增强了毅力，短短的三天中，我学到了在学校三年都学不到的东西，所以，我感谢这次夏令营，也感谢我所在的四十四中学，还要感谢我的老师和同学，是你们给了我这次机会，我要对你们说声由衷的感谢！  
啊？这么快就到家了？爸爸妈妈看到我回来也一定会非常激动吧，我闭上眼睛，打开了门，在他们惊喜的眼神中走进屋子，只见他们问：“玩的开心吗？”  
“当然开心了！”我笑着回答。  

*于2013年8月1日*

> 杀了我吧，让我看这个，写的什么呀。

### The No-Daddy Blues

**ACT 1**  
CHRIS GARDENER’S UNCLE’S HOME   Day  
*OPHELIA*  
(tugging on Chris Gardener’s shoulder)  
Chris!Chris,wake up!  
*GARDENER*  
(lying on the bed)  
What’s up?  
*OPHELIA*  
Momma came just now with a strange man!She said she came to get us to live with her!  
Gardener gets out of the bed.Momma and freddie come in.  
*MOMMA*  
(embrace the children)  
Kids,do you miss me?  
Momma and ophelia go to stand on the edge of stage and talk quietly.Gadener and freddie stand in the center.They look at each other for some time without any words.  
*GARDENER*  
(voice trembling)  
Who are you?  
Freddie looks at Gadener scornfully,and then sneer.  
Momma and ophelia come in the center of the stage.Ophelia pulls Gardener aside.  
*GARDENER*  
What’s wrong?  
*OPHELIA*  
(pointing at Freddie)  
Do you know who’s him?  
*GARDENER*  
Who is he?  
*OPHELIA*  
He’s our new daddy!  
*MOMMA*  
(waving her right hand)  
Kids,it’s time to go!  
Ophelia run out of the stage.Momma follows.Then is Freddie.The last is Gardener.After Momma goes out,Freddie turn to Gardener.  
*FREDDIE*  
I ain’t your goddamn daddy!  
Gardener stops.Freddie turn around and walk out of the stage.  
*MOMMA*  
Gardener?  
Gardener hurry to run out.  
**ACT 2**  
CHRIS GARDENER’S HOME   NIGHT  
Momma lying on the sofa,sleeping.Freddie comes in with a wine bottle in hand.He raises his hand and drinks a bite of wine.Momma gets up.  
*MOMMA*  
How can you drink so much wine?  
*FREDDIE*  
(shouting,and looks drunken)  
That's none of your goddamn business!  
Freddie suddenly raises his wine bottle,and hit Momma’s head.  
*MOMMA*  
Ah------!  
Momma slumped to the floor.Blood streamed from her head.  
Gardener and Ophelia come in the stage.Ophelia run to Momma.  
*OPHELIA*  
(screaming)  
Wake up,wakeup!Wake up!  
Gardener’s eyes stop for a while.And then hurry to get a dishrug to clean the blood.Freddie staggers out.The ambulance soon comes.Gardener and Ophelia follow Momma and the attendants to go out.  
**ACT 3**  
CHRIS GARDENER’S HOME   DUSK  
Gardener and Momma sit on the sofa.Momma takes Gardener in her arms.  
*GARDENER*  
Momma,I have a question.  
*MOMMA*  
What question?  
*GARDENER*  
Who’s my daddy?And why don’t he stay with us?  
Momma remains silent and just look at Gardener.  
*GARDENER*  
Why?  
*MOMMA*  
Because the past is the past.Ain’t nothing you can do about it.  
(pause a while)  
Things happen.  
*GARDENER*  
Then do you like Freddie?  
Momma remains silent again.  
*MOMMA*  
(whispering)  
I will kill him.  
The sky gets dark.Freddie comes in,looks drunk,lies on the sofa and fall asleep.  
Momma get Gardener and Ophelia out of the house.And then she burn the house.  
**ACT 4**  
*ASIDE*  
Freddie wasn’t killed by the fire.And unluckily,Momma is put in the prison again.−−just like the first time she went to the prison,she was also framed by Freddie.I don’t know what experience make Freddie form the charactor now,what I only know is that the child is innocent.Kids are young.What we should do is just to help them grow.If everybody do so,less sad events will happen.  
  
THE END  
 
*于2014年8月21日*

> 我完全不记得这是什么东西了。在升高中的那个暑假，似乎是某个暑假作业。经过AI辅助查询，确认是改编自(或者直接摘抄于)当幸福来敲门第二章的情节。当时学校建议购买了帧数的英文版，现在这本书还摆在我的书架上。

### 学习方法
“学而不思则罔，思而不学则殆。”说的正是我们的学习生活。转眼间，时光飞逝，开学已经有三个月了，天气一天天变凉，期中考试一天天临近，学习也一天天变得紧张。面对肩上越来越重的担子，同学们要拥有一个适合自己的学习方法与计划来为即将到来的期中考试做准备。  
没有哪一份荣耀背后没有辛酸与汗水，没有那一次成功背后没有努力与追求。如果想在考试中取得好成绩，恒心与毅力必定是永恒不变的根基。只有有了对考试成功的渴望，才有学习的动力；只有有了学习的动力，才有取得好成绩的可能。所以，建立起对学习的兴趣和目标，是提升自己成绩的根本。  
但是，或许有些同学会发出疑问，为什么自己平时的学习用出十二分的精神，在平时的小测中却还是原地踏步甚至比以前更差了呢？那是因为没有一个良好的学习方法。没有最好的方法，只有最适合自己的方法。在日常学习生活中总结适合自己的学习方法，并付诸实施，定会有意想不到的效果。所以，选择一个适合自己的学习方法，是提高自己成绩的关键。
心急吃不了热豆腐。在日常学习中没有一个冷静、平和的心态是无法好好学习的，不以物喜，不以己悲，无论何时都保持一种豁达淡然的心态。也许这次失败了，不要灰心，下次也许会成功；也许这次成功了，也不能骄傲，要更加努力争取下次的成功。平日里只有心态平和，情绪平稳，才可能保证把整个身心投入到学习和考试中。所以，不骄傲，不浮躁，是加快自己成绩进步的有力保证。  
同学们，期中考试马上就要来了，我们应该紧张起来。而我们的初中生活中不仅仅只有这一次考试，我们要掌握好学习的方法与技巧，牢记以上几点，才能在下次考试，下下次考试，乃至之后的漫漫长路中占得先机。  

*于2012年11月7日*

> 已经是初二的开学三个月了。

### 我们，当时还小
不知道什么时候，突然反应过来，原来，小学生活马上就要结束了。  
就剩几天了？但我们还在惊讶的时候，期末考试又一次，也是最后一次，结束了，伴随着小学生活，结束了。  
我们明明还小，怎么会？  
无数次说自己很坚强，无数次说小学只是人生的旅途中的一站，可走的时候，还是不忍，不忍分别。想起六年前的学校，六年前的同学与老师的模样，眼圈便红了。
伤心。留恋。  
还没来得及感谢呢，还没来得及用实际行动来感谢呢，就再见，抑或永别了？  
回忆，快乐。  
还没来得及与同学回忆快乐呢，还有好多事情没有说呢......  
于是，我开始回忆，有感恩，有遗憾，有快乐，有哭泣......  
当年的一（2）班，我永远不会忘记，我当时就坐在第三列的倒数第二排，刘老师亲自为我拉开椅子，看上去那么和蔼可亲。当年内向的我......  
曾经的梦，幼时的梦，都是当科学家，数学家什么的吧，我也不例外，学校帮助了我，让我学习，让我成长......  
小学是最快乐的地方，是最值得留恋的地方，各种记忆，各种的童年......  
一年级的我无比冲动，当年流行的视力保护器，被我直接甩了出去，摔在了地上，直接坏掉了，之后也有过后悔，只是挽不回来了。  
从那年，我学会了，不要冲动。  
二三年级的我无限悲观，动不动就哭，受不了一点欺负，一点挫折。于是，因为我的懦弱，被别人嘲笑，我从此立下决心，决定不哭，不哭。  
从那年，我学会了，永远的乐观。  
四年级的我，懂了太多太多，但仍然，懂得太少。  
从那年，我学会了，向目标前进。  
五年级的我，现在回忆起来，只是好傻好天真。  
从那年，我才明白，明白了也是没有用的，要去做才行。  
六年级的我，终于戴上了一张面具，面具的表面总是笑呵呵的，而心里，却从不知道是什么样子。  
从这年，我被老师叫做，老好人......  
六年，只是漫漫人生中的1/15，却是最快乐的，整个童年。  
学校的大铁门，门口的三个商店，连着学校的**超市，天天去买东西的同学，考试前疯传的同学录，接近开卷的期末全市统一抽测，带手机的同桌，传来传去的纸条，下课玩闹上课睡觉，商店买的许嵩贴画，我接近破烂的桌子，曾经六人去科学教师打扫到天黑，天天滑的楼梯扶手，还有......  
这就是我们，这就是我们在的学校。  
六年，感谢老师，感谢同学，感谢校长，感谢所有人，感谢......  
  
*于2011年6月28日*

> 杀了我吧，让我看这个。

## 后记

从旧电脑上复制的文字就是这些。除了文字，旧电脑上还有大量的老照片，大多拍摄于2010年至2012年间。于那些仿佛近在昨天的日子居然已经过去了十几年，物是人非，那些可能再也不会见到的人，那些已经故去的人，翻阅着这些照片，就一不小心沉迷于其中了。过去我总认为照片是不重要的，重要的是记录在脑海中的情景，现在我的想法变化了，我决定以后多拍照片，记录我生活中的每个瞬间。

*于2026年2月14日晚*