---
title: 旧创作(3)
subtitle:
date: 2026-01-21T19:05:40+08:00
slug: c9053d7
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 创作
  - 过去
categories:
  - 创作
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->
**前言**：来自我写的班级日志，当时我可能是想用隐喻的方式写当天发生的事情。我以为我会看着很尴尬，发现其实还好。

*2016年3月24日*

很久很久以前，有一个小村庄，村庄里有一个小伙子，他叫 6 号。6 号每天住在他的房子里，生活平静而安宁。直到有一天，有人敲响了 6 号家的门。

6 号前去开门，看见站在门口的是 5 号。上次见到 5 号已经是 3 个月以前了呢，6 号这样想着，看着面前的 5 号。5 号突然开口：“村长有些事找你。”“找我干什——”6 号还没有说完，5 号转身离开了。

村长在哪里呢？6 号边这样想着一边走出了家门。

6 号走啊走啊，走到一个路口，有一个女人站在路边，似乎在张望着什么，6 号走上去，问：“请问你知道村长在 ——”

“先回答我三个问题！” 女人突然说道，眼睛却盯着远方。

“可是我有要事要找村长，你能不能……”

“算了吧，我来教你。给我你的基因！” 女人拽下了 6 号的一根头发，“你现在的感觉还不够灵敏，这是有病啊！让我克隆一个完美的你……”

6 号明白从这里找不到答案，继续向前走，身后仍旧回响着女人的声音：“我是只做一个你呢，还是跟之前那个结合起来呢……”

终于远离了那个路口，6 号继续寻找，周围一片荒芜，看不到个人影，6 号有些累了，他决定在路边的石头上休息一下。

“喂，你坐在我身上了。” 石头忽然开口说话了，他坚硬的身躯随之振动。

“对不起，石头先生。”6 号急忙道歉，“请问，你知道村长在哪吗？”

“小伙子，你从哪里来？” 石头问道。

“我从那边的村庄来，我来找村长。”6 号指向他来时的方向。

“你就这样径直走了过来？小伙子，找人也是有方法的，你走这样的路线是不美的！在找人之前你至少应该读读我的书，学学找人的方法，这样才能有规律的做事，用美的方法做事！今天时机不对，我没法教你什么，总之你先往回走吧，改天你再来找我，我教你……” 石头滔滔不绝地讲着。

“哦。”6 号转身走向来时的路，石头先生重新变回一块石头，不再说话了。

不能再耽误时间了，6 号跑起来，当他最终停下时，他发现面前有一棵树。

“也许你愿意到我的树荫下乘乘凉，看你满头大汗的，孩子。” 树说。

“谢谢你，树，请问你见过村长吗？”6 号问。

“我的树下来过许多人，可没有你所说的村长。”  6 号这才注意到树的口音很奇怪，像是外乡人的口音。6 号在树下休息了一会，就离开了。

太阳已经升上了天空，可是天气还没有达到中午那样不可忍耐的炎热，6 号隐约看到了一个戴着蓝色帽子的背影，看上去像极了村长。6 号急忙追了上去，一边喊着：“村长！村长！”村长转过了头。

6 号看清 “村长” 的脸，那是一张慈祥（？）的脸，却不是村长的脸，那人年纪似乎比村长年轻一些，但也已经是半只脚步入老年，他看向 6 号，开口说道：

“我在南方的时候，只听说北方多么富饶，风景多么优美，可我费尽千辛万苦几番周折来到北方，却没想到北方已经是这个样子，你看看这望不到边的沙漠，还有数不清的野兽恶虫，多么…… 罢了，只是可惜了我在南方的百亩豪宅，上千仆人……”

“什么？你说村长？我想起来我好像见过一个这样的人，我看见他向那边去了，这样吧，我给你画两张地图，接着。哎，我在南方的时候虽然不是村长，但也是个有头有脸的人物……”

接过地图，6 号看了一会儿，发现到了中午，他决定回家休息一会儿。

回到家，一个陌生人突然出现在他面前，只见他奇装异服，还不及 6 号开口，对方说：“这位先生，你好，我来自遥远的阿拉伯，那里的国王请我给这里带散布他的恩泽。”

突然想起了敲门声，只听门口有人大喊：“姓酋的，你给我出来……” 陌生人的声音立刻软了下来：“求求你，就说没见过我，谢谢！”6 号前去开门，门前的人二话不说就闯进了屋子，一边大喊：“你藏，叫你藏，看你能逃到哪去！” 翻箱倒柜一中午，那人才离去，自始至终没有和 6 号说一句话。

放弃了休息，6 号继续出发。

六号下午又遇见了很多人，下午也发生了很多事情，但是我不想写了。6 号一直等到深夜也没找到村长。于是他去找了 7 号。

7 号打开门，听到 6 号说：“村长有事找你。”

*真是平淡的生活啊，还有440天才会结束。*

*翻回去一看，才发现我究竟在干什么呀。算了就这样吧。*

**评价于2026年1月21日**：还有440天的日子里我盼望着结束，过去了3590天的日子里我有些想回到开始。