---
title: 旧创作(1) - 公交
subtitle:
date: 2026-01-10T09:31:19+08:00
slug: 760bd60
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 创作
  - 小说
  - 过去
categories:
  - 创作
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

李想突然不理陈默了。

公交车上，李想坐在座位上，看着窗外。公交车的后半部分的这个座位下方是凸起来的，下方就是后车轮的位置，坐在这里的人只能蜷着双腿，但是对于李想他们不是问题，他们还是初中生，坐在这里恰到好处。成哥在李想的旁边站着，陈默在成哥的身后。车上很挤，上下学的时间总是很挤，陈默选择极力向后避免让自己和身前的成哥贴在一起。成哥比陈默和李想都要矮一些，也瘦一些，但是嗓门却是三个人里最大的。行程已经过半，一个阿姨下了车，李想趁机抢到了她的座位，没有说话，成哥意识到有什么事情发生了。

“什么情况？”成哥先问陈默，陈默摇了摇头，“我不知道。”然后他又问李想，李想说了什么，他们都没有听清。

李想抱着他的书包望着窗外，窗外没有什么好看的，两侧的小区和商铺几乎要挤到一起，只有见缝插针的电动车能迅速通过这段拥堵的道路。人的气息让车里的空气变得燥热，在这样的拥挤下，人们没有自己的隐私空间，每一句话都是一场表演。“你们到底怎么了?”成哥又问了一次。他先看向陈默，陈默依旧摇摇头，再看向李想，李想这次终于说的声音大了一点，他仍然看着窗外：“他骂我。”

成哥吃惊的看向陈默，周围的人仍旧挤压着他，扭过头让他费了不少劲。陈默先是感到一阵惊奇，笑着说：“我没有，我什么时候骂你了？”，李想没有回答，成哥重复陈默的问题，他这才说：“就刚才上车的时候。”成哥再次转头看向陈默，这次连同他的书包一起转过身来，书包在身后的人身上剐蹭，陈默看到他身后的大叔皱了一下眉头，他感到一种烦躁。

“我没有”，陈默再次说道，赶在成哥说话之前。

“可是李想说你骂他。”

“我真的没有，是不是他听错了？”

李想依旧沉默，成哥也对他说：“你是不是听错了？”，他依旧说：“我听到他骂我了。”，那是变声期男孩特有的低沉嗓音，他这才看向成哥，陈默看到他的眼神划过自己，但是没有与他的眼神对上。李想的眼神中有一股狠劲儿，陈默觉得成哥被他的眼神吓住了，因为成哥对他说：“要不你给他道个歉？”

陈默这才感受到委屈，紧接着是恼怒。他为什么要为自己没有做的事情道歉？他们不熟，至少陈默是这么认为的，他们只是回家的公交车上偶然认识的同级同学，他听见李想和成哥相互称呼，他甚至不知道成哥的名字。他没有这样称呼过成哥，他不擅长这个，他不知道为什么要称呼别人为“哥”，尽管他们年龄一样大，维持这种脆弱而虚假的关系让他感到困难。他可能将这两个人当做自己的朋友过，但是此时此刻，他决定不再理他们，对，不再打招呼，当做不认识的人，就这么一直到下车，然后就永远不再相见，这样多好。然后他看到成哥看向他的眼睛。

“我没有。”

陈默还是做出了解释。他不得不这样做，公交车终于到了一站，没有人下车也没有人上车，于是车门开启又关闭，然后又堵在原地。他要证明自己的清白，但是他没有办法，他不擅长骂人，他十年后也才只能学会一点点。李想看着车窗外，眼神似乎时不时向这边瞟过，成哥似乎有些不知所措，但也在看着他。为什么他要承受这种质疑？他不想在这里继续下去了，可是周围的人群挤压着他们，他没有办法逃离。他们是成熟的，可以坚持自己的观点，可以妥善的处理这次冲突，陈默不行，那他可以怎么做呢，他现在要像个男人一样应对，就像他的父亲教过他的那样。

“我真的没有。”

这真的有意义吗，也许他只需要低头，只要说一句对不起。可是凭什么呢？他不想说谎，他不清楚为什么，只知道说谎是不好的。陈默再一次感到恼怒，他不会道歉的，他是好学生，他们是坏学生，是这样的，早在他们初次相遇的时候他就这么认为了，在他的眼中，李想就是那种小混混，他带着一股狠劲儿，这种狠劲儿保护着他。成哥的圆滑也保护着他自己，可是什么保护着陈默呢？哦，是的，是他的成绩，他的成绩给予他藐视其余二人的资格，但是却没有给予他解决当前问题的方法。不，他在想什么呢，这有什么意义吗，成绩没有意义，就像他无数次被批判的那样，他缺乏人际交往的能力，他已经能够幻想二人成为成功者的样子，而他只能悲惨的为他们打工，被他们所嘲笑，度过失败的一生。不，也不是这样，是谁这样定义成功与失败的，十三岁的陈默回答不了这个问题，他只是感受到一种被抛弃的惶恐，他隐约感觉到的，从电视中学到的，从书中学到的，成熟的处理方式似乎应当是那样的，一种模糊不清的、公式化的行动。陈默又开始为自己的想法愧疚起来，怎么能这样攻击别人呢，哪怕是在自己的心里，哪怕没有人听到过。所以他沉默了。

“我——”

他什么也说不出口，就像被卡住了一样。李想和成哥同时看向他，公交车已经走过了最堵的一段，现在已经到了成哥下车的时候。“你们把话说清楚，大家都是朋友嘛”，成哥瘦小的身躯从人缝中钻出去，现在只有他们两个人了，他们再说不出一句话。人越来越少，空间上不再拥堵了之后，时间的流动也变快了起来，他们到达了终点站。李想先站了起来，赶在陈默之前挤到了公交车的后门下了车。陈默就跟在他的后面，他们的家在同一个小区，他感到现在就是时机，如果错过了就再也不能挽回，他走在李想的身后，李想走的很快，陈默向他伸出了手。

他的手距离李想越来越近。他看见他的左手的光线开始红移，漫天星河在他的指尖绽放，银河的一角从他的食指泄露，又从他的过去回收。月亮从万米高空坠落，砸向他的头发，又变成太阳从另一侧升起，从他的心脏爆裂到他的嘴角，他被他的未来固定住了，26岁的他此刻正看着他，然后又握住了他的手。没有人能握住他的手，他的手只是虚影，他的瞳孔只能看到柏油马路构成的平原，看到这里将变成一片废墟，看到他自己也并不存在，他只是一个点，世界在此刻开始构建，然后又消灭它自己。那个走在他身前的人，没有回头的人，也是虚影，他开始闪烁，出现在陈默的身前，又出现在身后，时而飞在空中，时而落入泥土，但始终背对着他，直到路灯亮起，他们二人被光锥分隔开来。他的手指距离那个肩膀越来越远，宇宙重新又开始运行。

陈默放慢了脚步。

*于2025年3月16日*

**评价于2026年1月10日**：故事来自我的真实经历，在初一的那个傍晚，在公交车上，那个同学突然就不再理我，可是我并不知道我究竟做错了什么。我仍然记得那天下公交车后，我接近他的右手，没能触碰到他。