---
title: 旧日记(4) - 仪式感
subtitle:
date: 2026-01-10T09:44:41+08:00
slug: ece55b9
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 日记
  - 过去
categories:
  - 日记
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

小学的时候语文老师在我们学过海伦凯勒的假如给我三天光明之后，不知怎么联想，让我们写一篇作文，题目是“假如给我三天生命”。我现在只隐约记得我写的什么了，大概就是要见一见亲人朋友，去一些没有去过的地方，最后看着第三天的夕阳离去。我还记得过了几年我再想起这件事情的时候，觉得这里面有很多的逻辑漏洞，如果我明确只剩三天生命，那我大概率没办法在这三天有良好的身体状态。也许是老师的突发奇想，让我们写这么一个相似却不相关的题目，年幼的我当时大概揣摩了老师的出题人意图，写了一篇符合要求的作文。我想老师大概是希望我们珍惜每一天的时光，而年幼的我似乎总是喜欢用一些外界赋予的意义调动自己感动的情绪，才写出了那样的文章。如今面对有一年的毕业季，我想起了过去的这个故事，又开始困惑于如今复杂的心情，怀疑所谓仪式感的意义。

我们人为的将一些时间节点赋予特殊的意义，比如生日，比如毕业答辩，比如结婚典礼。有些时间节点是客观上有意义的，比如高考出分，比如论文提交，比如领取结婚证，这些时刻在社会意义上左右了未来的走向，带来了社会或法律意义上的改变。但是有些节点不是的，某些仪式并没有强制性的意义，只带来情感上的价值，强行将我们的生活切分成“这个事情发生前”和“这个事情发生后”两个部分，可是生活的内容却没有发生变化。那它们有没有意义呢？正如前面所说，我认为它们被人为赋予了情感上的意义，我们不能说它们是没有意义的。但是赋予它们情感上的意义有没有意义呢？我个人来说，我不太喜欢，当我重新去思考我的感动来自于哪里，我感到一种小时候写作文时候感受到的，以外界价值强迫自身产生某种“感动”的感情的不适。

我尝试去思考，人们追求这种仪式感的原因，可能有以下几种。一是感受人与人之间的链接，我们可能并不是因为外界环境告诉我们这个时候应该高兴，所以才去高兴，而是这个时候能够得到他人的祝福或者善意，或者表达自己的善意，才去共同的践行这种仪式，比如生日或者婚礼，可能就是这种形式。但是这种情感的传递能够行得通，必须要双方都这么想才可以，如果其中一方认为“这是我自己的事情/这是他自己的事情”，或者“我不觉得有什么好祝福的”，那这种仪式感就难以为继。二是因为我们没办法平等的重视每一天，有时候我想，我们说要活在当下，把每一天都当做最重要的一天，如果我们真的能做到如此，那些有仪式感的时刻就不应当存在了，因为我们的每一天都应当如同仪式一般。但是我们并不能做到，生活总是起起伏伏，所以我们需要一些标定。
总的来说，对于仪式感，我感到一种主体性的丧失，一种服从于社会规则而非自身愿望的错位。人需要让自己找到自己生活的意义，但是这些意义我不希望是来源于外界的定义转化到内心的情感，而是希望自内而外的面对自己内心真正的需求。虽然人活在世界里，总会被外界所感染，但是自己喜欢什么讨厌什么，哪怕随着时间改变，我觉得也是唯一自己能掌握的东西。

明天的毕业答辩，虽然我觉得没有不过的道理，但是却又难以抑制内心对于这个事情的感慨，我们度过的每个平凡的一天，有时候总要为什么事情找意义，有时候是努力的理由，有时候是休息的理由。人为了在每个时空里找到自己的位置，实在是费劲了心思，我只是想为我的位置赋予一个不变量，所以它就不能和人相关。

今天久违的打羽毛球打满了三个小时，现在头都疼的不行，也许我只是在说胡话吧。

*于2025年5月22日*