---
title: 旧杂项(1)
subtitle:
date: 2026-01-10T09:23:16+08:00
slug: ee9442a
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 杂项
  - 过去
categories:
  - 杂项
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

**前言**：我那时突然想总结如果让我不查阅资料的直接回想让我印象最深刻的句子们，会总结哪些。结果来看，很多科幻小说，一些动漫，一些其他的东西。但是这不说明我就只喜欢这些东西，有些我很喜欢的文艺作品并不能用某些代表句来代替。

•  
君士坦丁堡陷落的历史意义许久之后才显现出来，事情发生时人们首先想到的，就是罗马帝国终于完全消失了。拜占庭是古罗马拖在身后的长达千年的车辙，虽也有过辉煌，但还是终于像烈日下的水渍一样蒸发了。当年，古罗马人在宏伟华丽的浴宫中吹着口哨，认为帝国就像身下的浴池一样，建在整块花岗岩上，将永世延续。  
现在人们知道，没有不散的宴席，一切都有个尽头。  
——《三体3：死神永生》  
•  
当烧到一百三十五万时，水开了。  
——《赡养人类》  
•  
“一加一？”他庄重在吻了一下胸前的十字架。  
“等于二，这是我们的宇宙，克里斯托夫博士！”  
——《镜子》  
•  
我不相信天是蓝的，  
我不相信雷的回声，  
我不相信梦是假的，  
我不相信死无报应。  
——《回答》  
•  
生活  
网  
——《太阳城札记》  
•  
尔曹身与名俱灭  
不废江河万古流  
——《戏为六绝句之二》  
•  
公无渡河，公竟渡河！  
渡河而死，其奈公何！  
——《公无渡河》  
•  
她回过头，在距离自己的双眼两远的地方，她看见了他那冰冷的眼睛、青紫色的面庞和因爱情的恐惧而变得僵硬的双唇。他离她那么近，就像在子时弥撒躁动的人群中看到他的那次一样。但与那时不同，此刻她没有感到爱情的震撼，而是坠入了失望的深渊。在那一瞬间，她恍然大悟，原来自己对自己撒了一个弥天大谎。她惊慌地自问，怎么会如此残酷地让那样一个幻影在自己的心间占据了那么长时间。她只想出了一句话：“我的上帝啊！这个可怜的人！”弗洛伦蒂诺·阿里萨冲她笑了笑，试图对她说点什么，想跟她一起走，但她挥了挥手，把他从自己的生活中抹掉了—  
“不，请别这样。”她对他说，“忘了吧。”  
——《霍乱时期的爱情》  
•  
人生不相见  
动如参与商  
今夕复何夕  
共此灯烛光  
——《赠卫八处士》  
•  
我对普通的人类没有兴趣。你们之中要是有外星人、未来人、异世界来的人、超能力者，就尽管来找我吧！以上。  
——《凉宫春日的忧郁》  
•  
ゆき  
——《凉宫春日的消失》  
•  
我讨厌温柔的女孩子。温柔的女孩子其实对所有人都温柔，我却会误以为只对我温柔， 然后就沾沾自喜得意忘形，最后闹得不欢而散，双方都受到伤害。——所以我才讨厌温柔的女孩子。  
——《我的青春恋爱物语果然有问题》  
•  
我达达的马蹄是美丽的错误  
我不是归人，是个过客……  
——《错误》  
•  
子独不见郊祭之牺牛乎？养食之数岁，衣以文绣，以入太庙。当是之时，虽欲为孤豚，岂可得乎？  
——《史记·老子韩非列传》  
•  
如果人生能够重来，我大概还是这样。  
——《大道朝天》  
•  
我告诉你，我身上发生了一些很可笑的事情！但我无法形容，好像做梦一样，所有事物之间的联系都断开了。  
——SCP-3999  
•  
你要离开我  
只要闭上双眼  
我要离开你  
先要你离开我的梦  
  
我要你爱上我  
什么也不必做  
你要我爱上你  
却要离开我  
——我自己，于2019年12月29日

*于2024年11月16日*