---
title: 旧日记(8)
subtitle:
date: 2026-02-07T00:19:30+08:00
slug: 27aad00
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 日记
  - 过去
categories:
  - 日记
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->
**前言**：这来自我初中到高中时期在一个本子上写下的内容，记录了我当时的一些迷茫。但是一如我做的很多其他事情一样，我只是开了个头，然后就再没有继续。
  
**序**  
  
不知为什么，坐着公交车望着窗外的景色，我突然想写点什么了。  
我想写写我过去认识的人，我过去经历的事，和我现在所认识的人和经历的事。  
我不停地与他人相遇、分离，形形色色的人从我身旁走过，也许我们只是匆匆过客，也许下次相遇已经不记得。我害怕忘记，我害怕失去昨天的记忆，我希望当我发呆时能想到过去并会心一笑，我希望我曾见过的人永在我脑海。  
时间一分一秒走过，每一刻都在忘记着过去，最可悲的是我不知道我忘记了什么，他们离开地默无声息，我也无从挽留。我有什么可做呢？我伸手去抓，但他们却从指缝中逃走了，我能做的不过是在他们逃走之前记下他们罢了。  
写点什么，祭奠一下过去吧。哪怕学习不给我时间，哪怕懒惰阻止我前进，我依旧要写点什么，不至于失掉过去的回忆。若真如此，未来又有什么意义呢？  
希望我的同学们，我的老师们，以及所有记得我的人们能出现在这里。  
下了公交车，走向学校对面的商店，买了个本，160 页的，也许一生都用不完。  
  
**集合**  
  
我从未找到时间来写下我心中所想，尽管在我心中那些故事已被书写千百遍。  
我不知道写什么，不知道怎样写。  
有些要被铭记的快乐，我记不下；有些要被忘却的悲伤，我记不下。  
说到底我又何曾感受到过真正的快乐？那种无忧无虑的，毫无保留的快乐？哪一次不是在快乐背后总藏着隐忧？我放不下，玩的时候总会想着什么时候学习，什么时候干活，什么时候做这做那，结果却总是什么都没做好。我已经过了不懂道理的年纪，却仍在不会道理的岁月中。  
渐渐地什么都不在乎了，渐渐地变了。  
我也不知道写些什么，终究我是自私的，写不了别人，在自己需要的时候，  
  
**咆哮**  
  
我不明白，我不明白。  
我不明白为什么我在台上说不出话来，我不明白我在这正干什么。  
神说：我要提起你。然后发现我是神也搬不起的石头。  
我下不了决心。我没有我必须拥有的。我有什么？  
  
**随笔**  
  
四个月过去了，一年过去了。  
这高中的一个月与三个月过得好快。  
前一个月过得是很慢的，每天都不同，每天都在改变，我可以早上一早起来为舍友买饭，甚至可以五点起来在夜色中走向教室，然后精神地上一天课，感叹这，感叹那，晚自习写完作业还有住宿生二晚，每一天都有新鲜事，跟每个同学都会打招呼，跟每个同学都能聊天，老师不记得我的名字，同学只知道我的相貌。那样的生活似乎很近，但确乎是早已远去了。  
就像初中三年间的变化似的，初一时相熟的人初二时却又远了，而初三时关系又再好起来，而某些人却是真的远了。初三时班里的关系开始变得奇怪，人们  
  
**那些想法**  
  
不知是数十年的应试教育还是我不知道从什么时候诞生的优越感，我一直以为我是善良的，或者说我不会像他人那样看待别人，会像课本上说的那样，美好的，纯洁的，平等的，那样的心灵。  
然而我生命中也许真的有那段时间，现在如何，我却不敢确定了。  
我不敢询问他人，以怕他人白一眼我，或干脆不回答，继续着未完的，无关的话题。谁会思考这样的呢？或者谁敢说出他曾经这样思考呢？在谈话中，在公交车上，在路上，在 QQ 上，在贴吧上，我们热闹地交谈着，却似乎没有说着什么。除了笑，除了玩笑，除了 —— 除了什么呢？
这是长大了的缘故还是什么的，这是大脑退化的缘故还是什么的，在我  
  
**后记**：最后两篇就是突兀的中断了。这是我在刚上高中的那段时间里的记录，我想要记录，却没能写下我想象中的内容，现在看来，最终的结果充满了那个时候的迷茫。我那时候想要抓住一切，想要道德上的绝对纯洁，想要绝对的绝对，现在我不再相信了，但是我愿意支持这样的想法。