---
title: 旧日记(6) - 最后一次葬礼
subtitle:
date: 2026-01-10T09:49:27+08:00
slug: c4edcd3
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 日记
  - 过去
categories:
  - 日记
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

我觉得我该记录点什么，但是现在的表达欲望却没有那么强烈了。也许是因为维持这几天的状态有些疲惫，也许是我逐渐在失去这个能力，但是我觉得可惜，人的感情在变化，我若是不再记录下来，多少年后若是再面临如今的情况，我若是能再通过这些文字回忆起今天的感情，我若是能不失去这些感情，那一定是挺好的一件事。

在我参加我奶奶的九十寿宴的时候我就在想，如果再会回到这个老家，那只能是她去世的时候了。我早已做着准备，所以我不觉得悲伤，在接到母亲的电话的时候，我第一反应是可不可以不回去。

我觉得我在面对一个宏大的系统。由活着的人、死去的人、血缘、地域构建而成的系统。近些年我逐渐理解没有什么规则是不能被打破的，没有什么规则是必须遵守的。父亲去世以后，我感到和老家的一切已经断了，所以我不愿意回去。但是我感到我母亲并不这么打算，我当时已经明白，她并非是有什么感情，只是憋着一口气，所以我买了张最近时间的票，到了家里不到十分钟，又坐上了回老家的车。

我不想再记录在老家的时间，我不得不把自己当成是另一个人，把自己抽离出我的思想，才能在灵堂里面无表情的一言不发。直到现在，我也只记得一些片段，我不会再像以前那样为了自己感到尴尬，在某个深夜因为某些突然闪回的片段而坐立不安。我只能像个机器一样做个旁观者，尽管我不得不作为这个零件的一部分。没人问我为什么不回老家，没人再和我强调那些亲人情深，聊聊宏大的政治，聊聊年纪到了该谈恋爱结婚，聊聊该明年毕业，聊聊所有不能改变的和与我们无关的。我坐在牌位前的小板凳上，前面铺着一层被子，有人来的时候门外会先放二踢脚，放两下，然后和我一起坐在牌位前的小辈的男人们就跪下，女人们就哭，发出声音的哭，还有个人要拿两张纸钱在蜡烛上点着之后烧了，等到来的人鞠躬后，我们就可以再坐回小板凳上。从早到晚，除了吃饭，第二天的晚上我躲到楼上的小房间里坐了一晚上，最初听说要让我在这里守夜，最后这两个晚上我没有守过一次夜。

第三天，要正式下葬。早上六点我们起来赶往灵堂，女人们要先在牌位前哭一通，然后我和几个哥哥前往坟上开坟。坟地在村里的一大片地里，地上的小麦苗刚刚发芽，一路上，广阔的农田上到处是大小的坟包，我分不清我的父亲的坟墓在哪里，我跟着那些人们走到几个土包前，那是我爷爷的墓，是我爷爷的兄弟的墓，也有我父亲的墓，我奶奶的墓将会在我爷爷的旁边，我的哥哥先跪在地上烧了点纸，口里重复着“爷爷，奶奶来看你了”，然后起身对着空地铲了一铁锹，拿出鞭炮点燃，鞭炮的声音震的我的耳膜疼，我跟着他们从鞭炮的另一边绕回车上，回到灵堂等着下一步。

等到九点，似乎是话事人的人和我的大姑说，我和我哥要把遗体从冰柜抬到棺材里。然后最后的葬礼就开始了。我的一堆叔叔们围着冷冻柜，打开盖子，我大姑给我奶奶的遗体最后一次擦擦脸，又拿着镜子说让她看看自己，然后那些叔叔们就推着冰柜向门外走去。我看见我的姑姑们在哭，我哥哥的儿子，我的侄子只小我五岁，也留下了眼泪，我相信他们的眼泪是真实的，那遗体的样子和我记忆中的奶奶差了好多，和我记忆中去年九十寿宴时的奶奶差距也很大，和灵堂牌位上的照片差别也好大，那身体好小，我想我把她抬起来不会有什么感觉，我只记得我父亲那时候我似乎也摸过他，只觉得好凉，我只记得父亲进入焚化炉的时候眼睛像是要睁开，我记不清了。但我最后没能去抬，我的叔叔们围着棺材，我没有机会靠近。

然后我举着照片，我哥哥在前面举着白色的纸花，我也不知道那是什么，他的二儿子举着牌位，液压机把棺材抬上了卡车的后边，我们跪在卡车前面，等着棺材放稳。我记得小时候爷爷去世的时候，我因为是最小的所以要举着照片走在最前面，我很害怕这时候放的二踢脚，所以不敢往前走。放稳之后，我们跟在卡车后面，一路上两边不知道放了几百个二踢脚，一路随着我们到大路上，炮也响到大路上，一路上的人各自找车上，我和哥哥上到装棺材的卡车上，汽车们一起开往坟地。

十二月的风很大，风也很冷，一路上二踢脚的烟让我看不见远处，离开了那片烟雾，我看见雾霾仍然让我看不见远方。我突然想哭。在卡车的后面，我站的很高，我看见造纸厂生活区的牌坊，我想起我奶奶以前生活在这里，我父母以前在生活在里面，那一排排的平房，父母说以前他们住在这里，我去的时候只见过他们住过的痕迹和满目荒凉，我奶奶以前住在这里，我在那个院子里，小时候暑假寒假都要回去，那些屋子，那个鸡窝，那个太阳能热水器，那个只有一个桶的土式坐便，那个香椿树，那个房间里我从没有打开过的黑白电视机，我确实在那里生活过，那确实是那一代人的一生，现在他们住在各自的楼房里，他们没有各自生活在各自的生活里。我离开了这一切生活，我离开了这一切生活中的人，我不是和这些过去没有了感情，我只是再也找不回过去的那些人和事了。卡车在大路上开的很快，我一直看着前方，风吹着我的脸生疼，风吹干我湿润的眼眶，我没法再想，经过三分场的路口，我突然想到我都没有再回去看看，我在那里上的学前班，我在那里和我姥姥一起度过了小学前的童年，我没有机会了，也没有人能给我指路。

后面的事情就变得简单，我们下车，跪在墓前，看着卡车和液压机调整棺材的角度，我看见我姐和我妈在给我爸烧纸，我把我拿的照片给我的侄子，也跑去坟前去跪了一下，又回到原位抬着遗像。然后就是烧纸，放炮，挖掘机把土埋上，我们回饭店吃饭。

吃完饭我和我姐拉着我妈回去，我和我姐都说那遗产我们不去分，本来她还该第二天再去圆坟，我们拉着她回去了。第二天我大姑给我妈打来电话，说那遗产要分给我们，我妈直接说不要了，经过一番虚以委蛇的推脱，最终那些恩怨还是归他们自己去分。

吃完午饭，我和我姐和我妈在饭桌前还是聊起了这些事情，母亲还是在不停念叨，我们又聊起我的父亲。她们说他死前那里面都没有在顾着我们家，一心想着他的家人们，因为肝病到后面脑子不清楚。我姐说那些长辈以前小时候也是好人，只不过老了心态就扭曲了。我说我和他们实在没什么感情，所以其实就都抛到脑后了。母亲还在不停的说这些事情，我想她不是没有感情，毕竟那是她生活了大半辈子的环境与人，只是爱和恨不能抵消。我的爱与恨也不能抵消，那些过往的事情，那些上一辈的事情，我不想继承，不想因此拥有或失去，只有时间让一切都改变，都变成过去，只有活在我视线里的人，才能成为我的家人。

*于2025年12月23日*