---
title: 旧诗合集(5)
subtitle:
date: 2026-01-09T09:55:01+08:00
slug: 72482ee
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 诗
  - 过去
categories:
  - 诗
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

**前言**：我也许应当隐瞒一下，但是又有什么好隐瞒的呢。我最擅长的就是承认错误，我也想直面我的改变，我的成长。2019年后，我几年没有写过诗，除了2020年一次偶然，再下一次就是2023年的冬天。我觉得独属于我自己的人生是从疫情封控结束开始的，换句话说，2023年开始的。那些没有人教我的东西，那些也许没来得及教会我的东西，从来都不算晚。我得感谢那些带着我一起玩的同学们，我也得感谢带给我痛苦的同学们，我可能永远也没办法像个大人一样，但是至少现在我是心甘情愿地做个孩子。

**(无题)**

午后的阳光穿透我  
早晨的寒风穿透我  
我穿过没有寒风与阳光的小道  
一首诗穿透我

*于2020年11月29日*

> 那之后的时间我在做什么？我也不知道，疫情的时间就像被抽走了一样。

**在这场雪的前夜**

路灯燃烧着  
苟活到初冬的枯叶  
笑声彷徨着  
平静等待着句点  
打破这冰面的时间  
握着朴实无华的剑  
  
在这场雪的前夜  
一根开弓的剑  
在这个故事的后面  
未料想的长夜

*于2023年12月14日*

> 我在新开湖边写下的这首诗，我记得那个夜晚，路灯像是燃烧着，湖面结着冰，天气预报好像第二天要下雪。我真的是什么也不懂，我只是孤独。

**不要看审稿人意见**

被拒了就不要看审稿人意见了啊  
虽然再投还可能会遇见他  
但是又没有叫你重新提交  
所以被拒了就不要看审稿人意见了啊  
  
那些没有被拒的  
那些还没有投稿的  
那些生命中的一切周围  
期刊有那么多种  
我的生命只有一次机会

*于2023年12月19日*

> 纵然是我不够坦然，但是有一点是我现在坚定认为的：如果感到不适，就趁早一刀两断。

**在这雪天骑车我害怕滑倒**

在下雪天骑车我害怕滑倒  
在阳光下见鬼也算常见  
如果可以的话  
不要让我在哪条路上都湿了鞋  
如果不被允许的话  
放纵我在这个单调递减的时间

*于2023年12月19日*

**毁掉**

毁掉，毁掉，毁掉  
给我一个U盘  
拷贝黑白分明的对话框  
毁掉，毁掉，毁掉  
青色与青色相间  
脚步声踢走太阳  
正交，减少，去噪  
石灰岩是白色  
一年又缺少一角  
逃跑，逃跑，逃跑  
站在北极点上  
只能前往南方

*于2023年12月20日*

**新年祝福**

云端之下的人啊  
听我对我自己说  
如果不能忘记的话  
也不需要去忘记了  
那些想法曾经来的很早  
那些想法曾经睡的很深  
如果醒过来需要一年的话  
如果不需要再睡过去的话  
不年轻却又年轻的  
不熟悉却又熟悉的  
与我每天在一起的  
陌生人  
祝我幸福  
祝我在爱他人之前  
祝我先爱上我自己  
祝我不再需要定义自己  
祝我把一切都记得  
祝我能真诚的祝福  
祝河水能在春天来到之前不再冻结  
祝春风能在每朵花的花蕾上安家  
祝花香能在穿过狂风暴雨依然飘荡  
祝风雨能在江河的陪伴下歌唱  
  
祝我成为一个完整的人  
在所有的一切之前  
祝我找到我想要的故事  
在我的梦里能够看见  
祝我学会我没能获得的  
跳出在自我划定的圆圈  
祝我学会去爱  
祝我学会去争抢  
祝我学会去放弃  
祝我学会去做一个人  
在所有的一切里面

*于2024年1月2日*

**(无题)**

月亮叫我去看看  
顺着长河逆流而上  
我提起笔写下忘却的文字  
能不能让我一个人去  
看  
纵能够重来一千两百次  
亦不会有什么不同的  
我希望轻舟在河水上划过的伤痕  
就如同河水在心上刻下的刀疤  
巨石从高处落下六百一十三次的时候  
能不能让我一个人去  
看  
风吹落我的每一片树叶  
扫落到一起不再分裂的  
看  
阴暗的明亮的从一切开始的地方  
成为一个完整的人

*于2024年1月3日*

> 这里613是我的生日。

**半日**

我不想再问能不能  
能不能让我不再想  
联想输入  
聊天记录  
帮我扔掉  
有没有人能告诉我  
告诉我会有一个人  
我的爱没有错  
我的恨没有错  
如果能够重来  
我大概还是会这样

*于2024年1月11日*

> 我很喜欢猫腻的大道朝天。当然最喜欢的他的作品还是将夜和间客。大道朝天的开头就是：如果能够重来，我大概还是会这样。大道朝天最后一卷前的结局，井九和阴三对话时还引用了法老的我想的歌词，我当时寒假离开学校的时候还把这段写在学习室门口的黑板上：我想呼风唤雨，我想一日千里，我想遨游四海，我想睡在梦里，醒在梦境。

**回转**

那样的一个夜晚  
让我把每一个文字都细细品味  
余波漫漫  
荡漾在那样一个温柔的夜晚  
毒药  
解脱  
承接一次失败的憎恨  
灌溉给一片遥远的星空  
好像总有些话还没有说完  
  
让我不再问自己  
原因  
让什么人来告诉我  
让某个人来获得我  
迟钝的情感在第三夜爆发  
我才逐渐明白我  
我成为我而不是旁观者  
我作为我而活着的时候  
原来我是这种感觉

*于2024年1月12日*

**未完成**

电影院的座位两旁  
火车站的队伍前后  
人影是黑色的  
天空是金色的  
  
被包围在爱里的人  
不需要小小的卑微的爱  
品尝过爱的人  
不能够再忍受孤独  
原来我真的那么孤独

*于2024年1月15日*

> 第二段的前两句是我当时一直在想的一段话。那些被爱包裹的人，往往有那么一种满足感，以至于那么的吸引成长于缺失爱的环境的人。但是人与人是不一样的，我想有些人并不是真的拥有爱的能力，只是在向外索取他曾感受到的。不过我可能没有资格表达那些东西，但我真的感谢书店遇到的人们，让我明白那种舒适、开放、真诚的人际关系是真的可以建立的。

**切断**

我擅长切断  
我擅长装作什么都没有发生  
我擅长什么也不做  
我擅长做一个无所不说的哑巴  
  
在第四个岔路口  
我终于明白  
我什么也不明白  
在第四次左转  
如果追上了还未走过的人  
能不能低头看一看我

*于2024年2月10日*

> 这天是春节。我有时候觉得祝福像是一种敷衍，我没办法给人以真诚的祝福，如果我内心并没有真的这么觉得。

**春天**

不要带给我陌生的春天  
让我在厌倦之前离去  
不要默默的带来零星的汗水  
浸湿我的面颊  
心脏在悄悄的疼痛  
生长初生的枝芽  
不要靠近也不要离开  
不要离开也不要回来

*于2024年3月22日*

**朝霞**

等海风第十次穿透我的胸膛  
灵魂的颤抖不敌粉色的朝霞  
三月的海浪卷起深红的浪花  
思绪同海鸥盘旋粉红的海面  
  
心脏热烈的跳动着  
在这个时刻另一个我  
终于想要被替代  
在这个只能用美丽形容的朝霞之下  
我相信等到太阳终于钻出云彩的时候

*于2024年3月31日*

> 于阿那亚海滩的日出。我现在可以说，这是我人生重要的节点。我开始明白，原来人生有那么多美丽的事情，我曾经追求过、欣赏过，却在中途丢下了。我曾经喜欢朝霞、夕阳，但是这几年间我似乎失去了欣赏的能力。从这天起，我开始逐渐发觉粉红色朝霞的美丽，橘黄色夕阳的美丽，在这个时刻的另一个我，终于想要被替代。

**能够依靠的人只有自己**

有所依靠的  
相互扶持的  
我的一切启程的时候  
海风从空洞穿过我的胸膛  
不要去乘风啊  
自己去破浪  
在这世界我并非独自一人  
但是能依靠的人只有自己

*于2024年4月7日*

> 我至今仍这么觉得，能依靠的人只有自己。

**雨后**

牙刷从牙缸里跳出来  
香皂从脸盆里跳出来  
光线从窗帘里跳出来  
我在雨里跳不出来

*于2024年4月23日*

**结局**

春天的风带来改变的声音有一千零二十四种频率  
初夏的雨滴中蕴含五百一十二面镜子  
映照出心中二百五十六个孩子  
追寻着一百二十八种解释  
碰撞着六十四种真实  
远走三十二公里  
清醒十六小时  
写下八首诗  
  
不必担心探求四方而不得  
人就是如此脆弱又坚强的二元背反  
只是被动的给每个段落写下一个实为待续的结局

*于2024年5月26日*

> 这是个什么结局呢。也许是我明白我不必强迫自己回复令我内耗的消息了的结局吧。

**后记**：到最后这首诗结束的时间，我仍然没有走出来。但是我已经发生了很大的变化。成长这个词似乎象征着一定要向变好的方向，但是人的变化不一定是总是在变好的，所以我不敢说我成长了。但是我一定在不停的变化，所有人都在不停的变化，我去书店借书，为了寻求人生的意义，我想那个时候我还是没有找到人生的意义，但是人生的意义可能就存在在这寻找的过程中。被伤害也伤害别人，用我近两年最喜欢的歌之一，末班列车去哪里的ED，尤里卡的歌词作为结尾：

何度  
*无论几次*  
傷つけ 間違って 失敗して  
*都被伤害 抉择出错 然后失败*  
優しさ蔑ろにしただろう  
*大家都蔑视着那份温柔的吧*  
傷ついて 許して 許されて  
*受尽伤痕 原谅对方 也被宽恕*  
お前は生きろと言われただろう  
*不是让你继续活下去吗*