---
title: 旧日记(2) - 流水账游记
subtitle:
date: 2026-01-10T09:15:39+08:00
slug: 6a4722b
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 日记
  - 旅行
  - 过去
categories:
  - 日记
  - 旅行
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

**飞机**  
这两天在成都没能见到太阳，即便空气清新，在城区里似乎能一目千里，天空上也一直覆盖着一层云。来时仓促没能选上靠窗的座位，返回时终于能坐到前排靠窗的位置。随着飞机上升，下方的绿色先是缩小成地块，然后很快就开始被雾气笼罩，紧接着从窗外就只能看到一片白色。冲出云层的那一刹那，一切都豁然开朗起来，下方的云如同绵延无尽的雪地，直到与远处的雪山会和，上方是透着黑色的蓝色天空，仿佛再往上一点就要进入宇宙当中。只可惜我没能坐在靠太阳的那一边，也许太阳直射会不太舒服，但如果能看到日出，会是多么美呀。
这是我第三次坐飞机，新鲜感仍然存在。我发现我喜欢自然风光超过人文的，我喜欢柔软的超过坚硬的，所以看着云，或者看着水，似乎怎么也不会腻。

**玉林路**  
到达的晚上朋友带我去了玉林路，说是体验成都的市井气息。也许是体会到了，一路的咖啡酒吧小店铺，还有各种各样的独立书店，搭配上穿插其中的苍蝇馆子。最后走到小酒馆的门口，我们进去我只点了一杯橙汁，没有感到有什么特别的，没有驻唱，都是来打卡的游客。其它的酒馆倒是不少，但是最终说是怂了也好，或是我不喝酒导致的犹豫，没能再进入一家，我们坐在疆声街对面的长椅上，淋着雨看着驻唱歌手的背影，听了半个小时的歌。

**杜甫**  
杜甫草堂是个好地方，到处都是树、草、还未绽放的花，漫步在园林的绿色当中，能感受到一种别样的自然气息。现在先进的讲解导游为了防止蹭讲解，都是给游客一个耳机自己在一旁小声说话。我们自然蹭不成，一定程度上也不太需要。从前只学过杜甫一生颠沛流离，可是他毕竟前四十岁处在开元盛世，而后说是人生无常，也多是因为时代无常吧。人生短暂，却又可能跨越多个时代，我们将来会怎样呢，谁又清楚呢。

**武侯祠**  
转过杜甫草堂之后，我本是对武侯祠抱有很大的期待，却不想这里的商业化这么严重。丞相想请我喝咖啡，我拒绝了。

**人民公园**  
人民公园有个相亲角，听着就觉得有趣，人们把自己展露出来，同时提出自己的要求，像是在做某种交易。不，就是交易，听过了见过了身边的事情，也和朋友聊过不少，我大概有些理解对婚姻的需求的原因了，虽然我还是倾向于拒绝。相亲角上各种条件五花八门，年龄从00后到40后都有，身份地位也各不相同。我们感兴趣的自然是年轻的女性的要求，大多都是要求有房，收入，父母双保，性格等软条件就简单抽象的多。而且大多联系人都是父母，也许都是父母着急吧，为什么呢，经验使然、情感需求还是利益趋势呢？
泡一杯茶，在台下一坐，就等着好戏开场。看完相亲角接着就找了个茶馆坐着喝茶，这里人山人海，不知道有多少是游客多少是本地人。不过这58一杯茶的地方倒是没多少人，也许是因为下一场表演开场还有好久。我们就在这里坐下顺便休息，等着表演开始。我没敢尝试采耳，耳朵正发着炎，还是屈服于网上的负面信息了。变脸、喷火、川剧，古人喝茶听曲，也就是这种感觉吧。

**博物馆**  
看了个半吊子，了解到四川有十分悠久的历史。

**天府红**  
朋友说天府广场那边，从博物馆的观景台看到的那个商场，是整整一栋楼的二次元商场。我说一定要去转转。什么也没买成，因为之前因为“从未体验过”所以要买来看看的新鲜劲儿已经过去了，但是要是如果这次成都之行要买纪念品的话，我一定会从这里买吧。coser、谷子店，还有氛围，朋友说他感到一种恼火，可能是因为他已经不再年轻，再也不属于这里了，我说我年轻的时候也不属于那些穿着cos服一起拍照的人，只是这样的氛围，我觉得真好啊。负一楼的书店里，我说还是想买本什么书做纪念，看上了台版的《男女之间存在纯友情吗？（不，不存在！）》，只可惜没有第一本了，纠结了半天问了问店员还是没有。晚上还去了春熙路，依旧是被谷子店吸引，转完就已经很晚了。

**都江堰**  
绿色的水奔流不息
雾里的山若隐若现
现场的导游都说游览都江堰要了解这里的人文景观，我却是累到听不太进去知识了。说到底也学到了一些知识，只是奔流的水冲刷着鹅卵石，远处的山掩盖在雾气当中，若是有时间，我能一直看着这里的水奔流下去。

**争论**  
说是吵架也不合适，说是聊天又显得平和，争论也许是一个合适的词语。我喜欢和人去就问题进行讨论，不去强行结束，也不强词夺理。如果能够就一些抽象的问题进行这种强度的交流，我想应当可以称得上合得来的朋友，尤其是夜晚睡前共处一室的时候，能够聊到很晚，哪怕耽误了下一天的行程也是值得的。我记得在徐州，在北京，还有这次在成都，都有过这样的经历。我不怕被冒犯，也希望能够不怕冒犯对方。我希望能接受了解完全不同的世界观，只要能够被表达出来。也许随着人的成熟，这样的事情会越来越少，我们会用表面的尊重包裹起内心真正的想法，但是我还是渴望这样的事情，这就是我渴求的soulmate。

发现人的另一面，了解截然不同的世界观，这对我是一件有趣的事情。每个人都有自己的苦衷，正是这些过去塑造了这个人。若是没有自己坚定的内核，这些事情可能会令人混乱且迷茫。过去一年里，我可能也多多少少成长了一些，不论朝哪个方向，怎么说也算是迈出了步伐，不再有“誰でもいい、いつでもいい”这样的想法。也许我会再遇到挫折，会再被打击，但是现在的我敢于表达我的想法，也敢于去爱去恨了。
表达自己的内心不是一件容易的事情，有时候人会下意识的隐瞒。人心中的偏见是一座大山，虽然他们也是自成体系。我想我这次更了解我的朋友了，曾经我也为他的懦弱、守旧而愤怒，但是我终于明白有些东西确实是身不由己，不能强求。

**成都**  
朋友说他的辞职审批批下来了，没想到会这么快，那是周四的晚上。没给我太多纠结的时间，我订了第二天中午去成都的机票。我本来仍旧对于去年没能去成云南而耿耿于怀，想着一定要去一次，若是能借着这次的功夫顺便去云南转一圈，恰是一举两得。然而事情突发而紧张，去云南也便没了机会，而单就去成都这么一件事，我也没有做过这么疯狂的事情。可是人生苦短，那么多机会都在犹豫中度过了，我还等什么呢？于是确认了机票价格在能承担的范围内，我迅速确认了行程。

要说成都是个石家庄pro max ultra，那可能是对成都有所贬低，可是这个春天时节的天气，平原的地貌，确实让我产生了大量既视感。三天下来我好累，空有十八岁的疯狂，却没有十八岁的体力。也许我是在弥补我失去的童年和青春，我买悠悠球、风筝，还像这样一时兴起，但我不想这样想。我想热爱生活，我想体验有趣的东西，我想不错过我能把握住的幸福，我想对于已经错过的东西不再回头。

*于2025年3月10日*

**评价于2026年1月10日**：我怀念这段日子。