---
title: 旧日记(7) & 旧诗合集(10)
subtitle:
date: 2026-02-06T23:35:17+08:00
slug: 11852b4
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 日记
  - 诗
  - 过去
categories:
  - 日记
  - 诗
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->
**前言**：以下来自于我刚上高中军训时的日记，包含了日记和诗。
  
**2014.8.24 晴**  
  
八月就像泼出去的水一去不返，我不知不觉中走到了路的尽头，回首却十分短暂。坐在寝室的床上，漫长的暑假在回忆中仿佛还不及今天一天的长度。  
疲惫，握着笔忍着头痛，双眼感到的只有疲惫。晚风也吹不去汗水流过的痕迹。总是提心吊胆的等待着教官的哨声，却在哨声响起，跳下床铺，飞奔出去后发现不过是恶作剧。  
在整理后流下满头大汗，远远超过了上午的正步与军姿，和下午与老师同学的玩耍。寝室的门口贴着十颗红星，在我眼里边缘已经有些模糊，不似早上大巴车窗外清晰的绿色。  
窗外一片漆黑，寝室内的灯却散发光芒，不知窗外的方向是否是家的方向？  
  
**2014.8.25 晴**  
  
太阳公公十分勤劳地在我身边坚守了一天，丝毫不知疲倦地摆在我的身上勾勒出黑色的线条，不耐烦了，干脆把颜料一下泼在我的身上，染黑我的身躯，同时化作汗水直流而下。  
在这夏末秋初的晚上，一眨眼便到了熄灯的日子。  
  
**2014.8.26 晴**  
  
今日无事。  
---------  
我的家在一片森林当中。  
我曾作一只鸟儿住在天上，风儿带着云儿不时来串门，风儿总是轻抚我的脸pang，云儿则我披上衣裳。我最讨厌来打扰的太阳，总是破坏我们的美好时光。  
我曾作一根荷木住在池塘，泡在水里没有人打搅，我不能漂浮也不曾这么想，或者我想看看外面的世界却发现不能这样。  
我曾作一根树枝住在树上，总有人说我是灵丹妙药，等我被采下才发现不过是普通树枝，我能感到人们的失望。究竟是我们掌控着语言，还是语言改变了我们？
  
**2014.8.27 晴**  
  
我渴望一场大雨滋润我的身体，  
我渴望一次邂逅填补我的心灵。  
伙伴们让我们并肩作战，  
寻找我们希望的明天！  
  
**2014.8.28 多云转晴**  
  
天河摇曳，白雾迷茫，  
只愿席地静坐，  
聆听苍天短暂的啼哭。  
-------  
凌晨下了些雨，早上起来时已经停了，晨练时又滴了几粒雨，本以为是一整日大雨的前奏，却不想不一会头顶的乌云便散去了，抬头发现除却这里的上空周围都是浓墨染成的雨云，蔚蓝的天空在正中央显得格外刺眼。阳光从乌云中散射过来，闷热的天气伴随着整个上午。
-------
我害怕 柔弱的平地禁不住暴雨的漫骂  
枯萎的草儿已经受够行人的践踏  
又怎能经受这般猛烈的敲打？  
  
**2014.8.29 阴**  
  
抓起表皮  
他看到了血肉  
玩弄血肉  
他听到了呻吟  
  
他双手合十低声祈祷：  
“我希望你们的生命绵延悠长。”  
他转身弯腰露出微笑  
轻轻地拔起一根青草  
  
他是一个失败者  
并不因为他拔起了那根草  
而是因为他毫不遮掩  
却没有人知道  
  
**后记**：回到家中翻找过去的书和笔记，找到了一些初中、高中、本科时候的东西。我也觉得这些显得幼稚，但是却没有那么尴尬。