---
title: 旧诗合集(3)
subtitle:
date: 2026-01-08T20:14:27+08:00
slug: 9a8bd82
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 诗
  - 过去
categories:
  - 诗
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->
**前言**：依旧是2018年的诗，有些作品应该在诗歌课上朗读过。我隐约记得当时应该学习了一些诗歌理论，但是不得不说当年上过的课的内容一丁点清晰的东西也没留在我的脑海里。不过也许有些东西内化在心里了，至今我还看到当时加老师的微信朋友圈里分享他在杂志报纸上发表的诗歌，不评价他的诗的客观好坏，我个人不是特别喜欢那种类型的诗。

**随感**

离开这座春天  
你就不能回来  
今天  
天比心高  
  
三楼有光  
有风  
那里依然很冷  
需要添些衣物  
  
离开这座春天  
你终究会回来  
回来了  
就回来吧

*于2018年4月6日*

> 我猜测我是回学校了。“三楼”的意向我想很明确不指向任何学校的东西，应该指的是我的家。

**身后**

当喘息声传来  
我就能感觉到  
身后  
脚步声近了  
脚步声那样  
急促  
锤在我的心上  
只令人  
无力  
反抗一阵风一般  
一阵风一般  
吹过去了  
留我在身后  
做一个石头

*于2018年4月10日*

> 谁超过了我？

**深水王子**

*“公主首先看到的不是墓岛，而是站在小岛上的那个巨人，那显然就是深水王子，他顶天立地站在岛上，像海上的一座孤峰。”*
*——《三体三•死神永生》*

深水王子也许可怜  
他总是活在别人的目光里  
他没有活在别人的目光里  
当人们感受到他目光如炬  
他只在看着身前荆棘如火  
  
遇见深水王子  
却不能站到巨人的肩膀上  
有些人  
远看近看  
一般高  

*于2018年4月11日*

> 我觉得后半段写的不好，准确的说，最后三句写的不好。但是如果这个深水王子是在写我自己，那我有点明白了。我害怕、我承认：如果深入了解我，也许会褪去光环。至少当时我是这么想的，但是这个想法未免有些自以为是————我凭什么以为别人认为我是个好人呢。

**等待**

我看了十次表  
每次都是十点二十八分  
抬起头看见阳光下奔跑的  
长发里藏着宇宙  
  
我看了十一次远方  
终于在第十二次  
低下头看见飘散的  
带起一阵风擦肩而过  

*于2018年4月18日*

**等待**

我看了十次表  
每次都是十点二十八分  
抬起头看见阳光下奔跑的  
长发飘飘  
  
我看了十一次远方  
终于在第十二次瞥见那一抹时  
低下头看见飘散的  
带起一阵风擦肩而过  
  
逃避一阵春风  
逃不出春天  
只是如今冷眼旁观  
看春天来到一百二十次  
次次敲打曾经等待的心

*于2018年4月18日*

> 我在等谁？

**今天的我身无分文**

警铃嗡嗡作响  
我已无处可逃  
口袋空空  
本来就空空  
可是今天的我身无分文  
  
也许目光可以看的更远  
一年后  
两年后  
直到白了头  
我要问一些事情  
因为今天的我身无分文  
  
去做一个数学家  
也做一个诗人  
这世上尽是不能实现的事  
也许做一个流浪汉  
会写几个文字  
会数着路边的石子  
回想今天的我身无分文  
  
在某一天的这个时候  
我还能不能  
讨厌我讨厌的东西  
喜欢我喜欢的人  
但我知道未来会背叛我  
正如我已经背叛了过去  
在我经历的和没经历的每一时刻  
不像今天的我身无分文

*于2018年4月25日*

> 这首诗我印象深刻，因为在课上朗读，得到了同学的赞赏，以至于我在这门课期末的读诗会上也读了这首诗。我现在依然觉得这首诗不错，如果让我自己选的话，我应该会把它排到第二名。第一名是那首2019年末写给父亲的诗。

**凉面**

点一碗西红柿鸡蛋凉面  
只是凉面  
加上滚烫的西红柿  
那不是凉面  
那是  
  
给我五块钱  
买三块钱面条和两个西红柿  
煮好的面条过了凉水  
盛两大碗  
的父亲做的面

*于2018年4月25日*

> 与上一首同样是习作。我不喜欢这首诗。这面是我吃过的面，但是我不会点它，我知道我再也吃不到它，没有地方可以点到它。

**诗**

诗是一些文字的排列

*于2018年4月25日*

> 后面也有些类似的单句的感想。

**青春之歌**

他正真诚的  
讲着自己的故事  
他不合时宜的  
回应两三声  
他们无声的写下一首  
青春之歌  
我却不能歌唱  
四周无声太久  
我已经无人可以模仿  
于是丢掉自己  
聆听无声的青春之歌

*于2018年5月9日*

**青春之歌**

有一群暴徒  
敲打着窗  
想要奏出一曲  
青春之歌  
  
窗户太柔软  
声音太尖硬  
青春的声音悄然落幕  
脚步中夹杂着无声的  
青春之歌

*于2018年5月9日*

**青春之歌**

自我的对决沉闷而无聊  
双方躲躲闪闪不进一步  
我也想唱出那青春之歌  
可是我不能  
  
怎样才能摆脱低劣的模仿  
我也想让回答变得简单  
他们的青春之歌太过模糊  
听不清的东西往往太远  
  
曾经的我也会歌唱  
如今我的音域太窄  
容不下一个脚印  
容不下一个远方

*于2018年5月9日*

> 同样是命题的习作，我在课上朗读的应该是第二篇，老师似乎不太满意。我觉得写出了一种学生运动的意味，但是我没那么深刻的理解，自然被老师，经历过那个时代的老师，所厌恶吧。

**看不见夕阳**

看不见夕阳  
看得见夕阳下的波纹  
看不见人们  
看得见群山下的楼房  
夕阳藏起它自己  
没藏住余晖  
人们躲进房屋  
房子无处可逃  
  
我痛恨  
为什么留给我夕阳  
留给我幻想  
我惊觉  
我看不见人们  
人们可以看见我

*于2018年5月16日*

> 有点像是模仿卞之琳的断章。

**无能愤怒**

我就坐在这里  
直到炮弹射进我的房子  
常年的轰炸令我耳背  
门外的炮火声依旧刺耳  
我想要愤怒  
于是愤怒  
我吞食碎裂的瓦片  
咀嚼厚重的尘土  
来维持愤怒  
直到四周狼藉变为荒芜  
我只能继续愤怒  
无能愤怒

*于2018年5月17日*

> 谁惹我了？或者是互联网吧，我觉得应该是。

**夜晚**

今夜静悄悄  
星星不亮  
月亮不圆  
我想请你出来  
到那边的小树林  
偷走你的心  
请你出来看不亮的星星  
请你出来看不圆的月亮  
请你出来看今夜静悄悄  
我想请你出来  
目送你回去  
留下你的心

*于2018年5月18日*

> 或许是爱情诗的作业？我不知道，我也许确实假设了这么一个形象，但是那一定是抽象的人，我觉得这个诗写的有点老套。

**我看见楼梯**

我看见楼梯  
蜿蜒向上  
爬进我的目光  
爬出我的眼角  
我看不见  
楼梯开始的地方  
看不见攀爬的人  
还没爬进我的眼镜  
没有爬过高山陡峭  
  
我不记得  
我从什么时候开始  
变成了看客  
攀爬的人离我很远  
我也越不过  
一道目光的距离

*于2018年5月18日*

> 我好像也喜欢写这种范式：第一段描写情景，第二段表达感情。很多情感的表达是类似的，我想是那种纠结般的感情，在全部总结完之后，我想总结一下那种感觉。

**不做**

在想要做什么的时候  
我什么也没有做  
在想不能这样的时候  
我什么也没有做  
在我试图停止的时候  
我什么也没有做  
在这下这句话的时候  
我不知道写什么

*于2018年5月18日*

> 我在写什么呀。

**理解**

恍惚中  
走神的我  
听见老师说  
我理解你们  
我理解你们拖到最后才开始做  
我理解你们做不出精彩的结果  
我理解你们  
  
这一定是错觉  
老师怎么会那么宽容

*于2018年5月19日*

> 如果我能做老师的话，确实不会那么宽容。但是我确实也理解。

**走廊尽头**

走廊尽头的阴影处仿佛藏着新的空间
我仍要背起龟壳走下这段楼梯

*于2018年6月29日*

> 这个漫长的学期结束了。我背起书包走下楼梯。

**这个夏天**

这个夏天我走在路上然后看到了熟悉的人  
这个夏天看见一首诗再次发生只是换了季节  
这个夏天我做出同样的选择不过这次是自愿  
这个夏天依旧畏缩不前  
这个夏天我在风中映出倒影  
这个夏天向我问好  
这个夏天没有说出口  
这个夏天我放弃了午睡只有一天  
这个夏天停下脚步  
这个夏天行李箱的呻吟我听不见  
这个夏天把我锁在屋里我没带钥匙  
这个夏天跟我说一声再见

*于2018年6月29日*

> 我应该在火车上，总之在回家的路上，总结这个学期。

**遥远的雨**

哗啦啦的雨打落到穹顶  
仿佛来自遥远的天边  
雨与我相隔一扇窗的距离  
我与世界相去一道声音  
雨离开我悄无声息  
也许雨离开时轰轰烈烈  
只是世界离开我

*于2018年7月17日*

> 那天应该下起了雨，我仿佛沉浸入那个午后阴暗的氛围，窗外是沙沙的雨，家里没有开灯很昏暗，也许空无一人。

**随想**

我曾亲眼见到太阳是如何升起来的  
当浓雾中透出一缕曙光  
又消失  
虚幻的光影给予每个人一次又一次的希望  
直到清晨的寒风再穿透不了人们的心灵  
有一种热情将太阳从地平线上抬起  
又是新的一天降临  
  
我曾亲眼见到时间是如何冷下来的  
当记忆里流露一丝怠倦  
又坚持  
四季的变换剥夺一个人停下看风景的权力  
直到有一朵花儿终于凋谢在上一个春天  
有一种直觉把时间从临界点上剥离  
又是新的一天降临

*于2018年8月5日*

> 我不记得。

**重新做人**

在做出决定的那一刻  
我仿佛看到了轮回千百次的未来  
如同坐在一旁旁观曾经的自己  
看他们玩着同样的游戏  
不同的人  
相似的人  
  
非要苦苦等待追寻  
一个错误  
非要让一个错误沿着时间线行走  
直到概率的裂缝将偶然扩大成必然  
终于来不及跳过一道红线  
腐朽的螺丝不得以拨动一次思考  
让停滞的雷达艰难的回转一圈  
才能短暂的回想起过去广阔的天地  
以及眼前  
脚下  
仿佛回到昔日的童话故事里  
可惜今天的车轮魔力尽失  
再没有人化作魔法引领前行  
不能回去  
所以要重新做人  
  
壮志凌云  
壮志未酬  
壮志难酬  
壮志在我心  
在这条路上走了太久  
习惯了不去回头  
怎么重新做人  
如今也是人  
在傍晚渴望午后的温暖  
新一天等来清晨比傍晚更甚的寒冷  
死在明天的晚上  
曾经的巨人化作山峰  
曾经的敌人已乘春风  
从哪里开始已经不记得  
在哪里结束可要时时关心  
究竟能不能  
重新做人

*于2018年8月11日*

> 我觉得这诗里有几个我喜欢的句子，但是我不知道我当时是什么想法了。

**总会有一些伤心事**

总会有一些伤心事  
清官难断  
宰相难撑  
总有人胡子拉碴  
为胡子所困  
难留清白  
总会有清风起兮  
不见云飞扬  
不过微风尔  
总见得世事易料  
无可辩驳  
“太年轻”  
  
不曾知何处何时  
看纸上兵分八路  
走为上

*于2018年8月29日*

> 难道是返校了？

**(无题)**

我希望夹缝里长出的小草  
在狂风中毫不动摇  
是因为她用弱小的根须紧紧抓住地面  
而不是石头不小心挤住了她的身躯

*于2018年9月17日*

> 我不知道怎么产生的想法，但这个想法我至今仍然认同：能依靠的只有自己。

**半圆**

天上下着小雨  
我手里拿着伞  
有伞的人打着伞  
有伞的我淋着雨  
雨就慢慢停了  
  
路途漫长漫长  
有人指手画脚  
我也可以装作一个成年人  
只要不多说话  
  
星星好亮好亮  
银河好长好长  
汽车赶快好快  
眨眼就到天亮  
我多希望  
  
不会疯狂  
不会紧张  
做一些不需要脑子的事情  
我多想逃离  
  
在那天以后  
土地上没有了诗的种子  
微风轻轻吹  
带走梦想  
却不带走失望  
第一百行诗前没有一个字  
第一百个人后没有一颗心  
把自己抓走  
留自己求饶  
只有在这里  
拒绝意义以外的一切  
接受一阵风  
  
我看到朋友的样子  
看到自我擦拭的心  
看到十年如同昨天  
看到他们如从前  
看到前半人生将尽  
仍是少年  
  
我不明白  
不明白什么是开心  
什么才有意义  
我希望自己  
有真正重视的东西  
有真正开心的事情  
也不必逃避  
逃避无尽的同理心  
逃避挥散不去的伪装  
我希望有人能与我  
无所不言  
和而不同  
我希望世界能与我  
把酒言欢  
爱我所爱  
我希望  
不论向前还是向后  
不要在此地久留  
  
地球又转过了半圆  
我不会回到原点  
但是原地打转的陀螺  
轨道偏移的水星  
每一刻也是不同的  
右转右转再右转之后  
我希望这里不是我想的那样  
正常的像地球一样  
正常的像死亡  
有一个新的希望  

*于2018年11月17日*

> 我好喜欢这首诗。我那时候也许很伤心，但是我能从诗里理解我自己。哦，若是要选一首诗总结我的本科生涯，那就是这首吧，这就是在说我自己。

**(无题)**

幻想在梦中内闭一致收敛  
温柔在现实的边界也要发散

*于2018年12月13日*

> 偶然想到的数学小诗，我觉得挺好。

**庆夫赋**

你的脚和地面垂直  
你的腿和床板平行  
你的手和手机相切  
你的脸和屁股共轭

*于2019年1月11日*

> 写室友的打油诗。挺有趣的。

**后记**：至此，2018年简直要写完我所有的诗。笔记里，下一首诗已经是在医院里写的了。我的青春也许就到此为止，被变故打断了，直到多年之后。重读这些诗，我也体会到我曾经的少年心性，有些至今我也许仍然保有着，也许不太一样了，我永远回不去那个时候。