---
title: 旧诗合集(1)
subtitle:
date: 2026-01-08T08:52:55+08:00
slug: eaf877c
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 诗
  - 过去
categories:
  - 诗
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->
**前言**：我写过一些诗，毫无疑问这些诗大多数没什么艺术价值。但是我喜欢诗这种模糊性的表达，在没有办法直抒胸臆的时候表达那种模糊的情感。我将整理一些我过去写的诗，附上我的一些评价、或者回忆。

**观日**

迷雾散去  
我来到了云海之上  
可我发现  
云海上人海缭绕  
不远处有石探海  
有人更在阳光之上

*于2017年7月17日*

> 高考结束第一次出行前往泰山，在泰山上看到了日出。时至今日，我对这次旅行的记忆反而是一些其他的点：一口气喝了一瓶冰水导致心脏受刺激跳的巨快、下山后因为大家都不想动所以发脾气。但是那天确实看到了云海日出，我对当时的记忆只剩下脑海中几个模糊的场景。2025年再去爬泰山，我也没能遇到云海日出，只看到了被云遮挡的日出，也许当年确实是运气很好吧。

**下山**

行走的阶梯  
沿着脚掌向下  
猝不及防  
翻了一个筋斗  
击垮时间的  
是时间本身  
我不想做镜子  
只好打碎自己  

*于2017年7月20日*

> 也许是下山的时候的感触，但是时间似乎是回家后写的。那个时候我总觉得自己像一面镜子，别人怎么对待我，我就怎么对待别人。现在我好像还是这样，只是好像又不太一样，我现在仍然时常觉得我的情商不足，不能关心他人，可是又有声音再告诉我，爱自己是没错的。我想一切都在于平衡。

> 我突然想起也许这是在下山后发脾气时候写的。我至今想起当时我生气就觉得脚趾扣地，像个小孩一样，可是像个小孩一样又有什么错呢。

**归田园**

我想了很多地方  
最后只找了一个  
不在天涯海角  
世界那么小  
风吹过的地方  
就有逃不掉的花香  
哪儿会有田园  
这里没有桃花

*于2017年7月23日*

> 看上去这回是回家了。

**迟来**

美人鱼登上了甲板  
王子捞中了头奖  
水洼里  
有另一只鱼在乎  
错过了一张网  
爬上陆地或者飞翔  
生灵长存  
无论灭绝或新生

*于2017年9月3日*

> 看时间应该是去上学的日子。第一次接触校园，和父母一起在宿舍，我想起我当时好像想努力证明我是个能够自理的大人。在不成熟的时候渴望成熟，可是成熟永远没有尽头，也代表着无限的失去。我现在不想更成熟了，更多的是希望我不要老去。

**再见**

夜  
还早  
从阳光第一次弹奏  
在灰白色的土地的皮肤上  
不过短暂的停留  
留下时断时续的讯号  
随波而去的纸船  
从上游再一次经过  
一片树叶看到  
另一片树叶看到的过去  
但即便是昨日清晨的一阵风  
也在私语  
也会再见

*于2017年10月1日*

> 应当是第一次十一假期回家的时候，在火车上写的。

**(无题)**

身后的雨凝结成雪  
嘶哑的吼紧握成拳  
狂奔的路傲然挺立  
合上的眼封闭成环  

*于2017年10月7日*

> 也许是返校时候的随想，没有标题，可能只是思绪片段。

**目送**

冰冷的车站口闲坐  
目送一片背影模糊  
目光遥指  
飞跃天空  
接近又分离  
行路蜿蜒  
一步一步  
来去不留痕  
时间给予我们重量  
我们赋予时间意义  
愿我们在未来  
跨过每一个it is easy to see  
看见每一个QED  
再见了  
朋友

*于2017年12月2日*

> 朋友坐飞机到天津再转火车回家。在分别后我写了这首诗。我记得当时我总觉得“再见了朋友”这个结尾有点多余，但是最终又没有删掉。

**早上起来**

四周嘈杂  
如同身处沉默的闹市  
身处大千世界  
却依旧孑然一身  
如果我可以给每一朵花起一个名字  
我就会坐在草地上  
与最美丽的花闲谈到黄昏  

*于2017年12月9日*

**后记**：这篇记录了我2017年高考结束后写的几首诗。我高中的时候在班级日志上写诗，借了图书馆的朦胧诗选翻来覆去的看。如今看到那些诗，我也许重新感触了一些当时的迷茫与想法。2018年上半年我选了一门诗歌创作的e类课，在那半年我写了好多诗，简直要把我的热情都写完，然后就是19年父亲去世前后的一些诗，下一篇里再总结吧。