---
title: 旧创作(2) - 等风来
subtitle:
date: 2026-01-10T09:35:29+08:00
slug: 6e2dcd4
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 创作
  - 散文
  - 过去
categories:
  - 创作
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

是夜，他从虚无中醒来，眼前是曾经已经崩塌的家，如今正完好屹立在废墟之上。他见到一个旧友从远处走来，向着他越走越远，直到可以听到他的声音从耳边传来，身影却已经消失在无穷远处的黑点。他想向他打招呼，想邀请他一同前行，回到他们曾经的家，旧友转身指向同一个无穷远点，他们要一同前行，他们已经是伙伴，他看清曾经的有限空间已经变成各自分离的射影平面，只是共享同一个无穷远点。二人的身影逐渐显现，声音就逐渐模糊，时间并不能循环前进，至少他不能在有限步内遇见与他同一方向的人。这是背叛，他正是那个背叛者，如果这时候有风吹过，那就可能透过雾气看到远方的人的行踪，但是现在风平浪静，他不能成为任何路径的聚点。如果有风吹过，他就可能被迫向风的方向移动，被迫见识光锥之外的景色。他想起虽然曾与旧友一同生活，面前的家却不是他们曾经的家，那栋楼更加矮小、平坦，内部也更加拥挤，他们的家在其中无限空间的边界，比任何一个其它房间的相邻房间都要少，于是他们与世隔绝，于是他们更加亲近，但如今旧友已经有了新欢，他不是其中之一。

那么他就只能独自探索这个新家。他要踏上一台电梯，却不能以正向的方式前往他的目的地。他踏上直通天际的平台，紧紧抱住中心连接的细柱，随着电梯升高，身下的荒原被笼罩在迷雾之中，还好没有风，不然他可能就能看到他的旧友。可是遗憾仍然萦绕在高空之上，上升的电梯在某个高度变成了下降，这个世界正依靠这种方式弯曲，云雾、寒冷都被遮挡在墙壁之外，最终降落到他的家。电梯并没有停止的意图，他只能趁着平台略过这一层的时机跳到平台之外。他打了个滚，水泥地，这不是他的家，盘踞在他的家中的是鸠占鹊巢之物，一座巨大的工厂坐落其中，家的表象原来只是嵌套在荒原之上的幻影，他听到窗外狂风怒号。

他拉开窗帘，终于明白此刻仍是金星之时，满月正隐藏在圣光与黄沙之中。他只能无可奈何的睁开双眼，回味已然失去的遗憾与背叛。没有遗憾与背叛，只有不曾吹过此地的风，在上个金星之时已经吹过了此地的比邻。他已经因为慢人一步而不能履行近处的约定，远端的墙不因他而静止，也不因反方向的风而后退。他感到昏沉，风声已然向他发起邀请，不能赴约已经是他的罪过。他没有办法等风来，风已经来找他，穿过荒原上一望无际的重重迷宫，绕过他曾经登上的每一座由多重时间组合而成的山，承接他的每一次坠落，伪装成他的余光瞥见的每一朵花，遮挡住每一个他爱的和爱他的人，他想要逃跑，可是风已经包围起他外部的所有，于是他就是风自身，风已经成为了他。他这才意识到他只是风的一场梦，风等他来，他等他来。

*于2025年4月13日*

**评价于2026年1月10日**：灵感来自于我的梦和博尔赫斯的环形废墟。那天天气预报说有大风要来，我在宿舍等了好久，没有等到风来。