---
title: 旧诗合集(2)
subtitle:
date: 2026-01-08T10:03:20+08:00
slug: 0cca0db
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 诗
  - 过去
categories:
  - 诗
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

**前言**：2018年，现在想起来居然只是大一第二学期，我选了一门好像叫现代诗歌创作于赏析的课。如果我像现在一样，也许可以认识一些新朋友，但是当时的我只会沉默，所以听到了一些有趣的诗，写了一些诗，最后留下的也只有一些回忆，和一些过去的诗。

**见闻**

也见过了红花与绿叶  
也见过了火种与烽烟  
也算是重叠了过去的虚影  
今天我是个矮子  
踮起脚  
也许能高一点点

*于2018年2月7日*

> 我记得我应当是在公交车上写的这首诗，那时应该是寒假回家。既然应该是在公交车上，那大概是同学聚会回家的路上，或者是从火车站回家的路上，我的感受大概是来自于成长的感觉吧。

**找一朵花**

为了写一首诗  
我去找一朵花  
花没有找到  
我却写了一首诗  

为了踏上旅途  
我曾去找一个人  
人没有找到  
我却再难踏上归途

*于2018年3月8日*

> 我的很多诗都在使用这种相似结构的排比，也许是高中语文学到的作文公式在作祟。从这首诗看来，是啊，刚刚上大学，内心的悸动怎么会没有呢。只是可惜呢，家庭，变故，为什么事到如今。

**返乡**

乘风而来  
从故乡身旁投去一道目光  
再没有踏上那一段崎岖的路口  
农家小院也许依然宁静  
落满灰尘  
等待着结局  

有些人住在高楼边的坟场  
有些人住进坟场旁的楼房  
我不认得路旁新长出的树的名字  
我看不到埋在枯草之下的树桩

*于2018年3月11日*

> 我不记得为什么这个时候我回了趟老家。但是我明白我写的什么。农场的平房已经没有人住，姑姑和奶奶住进了楼房，我只是觉得陌生。时至今日，我想在那个时候，我的乡愁就已经随着空荡荡的平房一起逝去了。

**返乡**

假如又是一年过去  
我就必须回到那里  
那里农家小院已经安静  
也许落满灰尘静静等候  
等待着再也不会踏上那个泥泞的路口  
的亲人和老友  
  
有些人住在高楼边的坟地  
有些人住进坟地旁的楼房  
有些人从我身边路过  
然后又变成有些人  
曾经的小院里又长出青枣  
有没有人去摘  
我也不知道

*2018年3月12日*

> 似乎是同一首诗的重写。我记得小院里长着的青枣。那年之后我应该再没有见过那棵枣树，再没有回到过哪个小院。

**春困**

假如你困了  
就喝水吧  
曾经有人和我这样说  
我低头笑着悄悄摇头  
他不知道困倦恍惚  
带来天马行空的思绪  
让无法言说的感觉  
凝结成雪花  
飞舞到纸面  
  
直到又一个春天  
我将喉咙润得甘甜  
才想起干涸的纸上  
已经没有文字的空闲  
迟钝的灵魂感受不到时间  
一刀一刀的切下  
无论骄阳还是白雪  
在这里  
我只能快马加鞭  
逃离这暮春困乏  
去找去年夏天  

*于2018年3月14日*

> 高中时我确实通过喝水来抵挡困倦。我想我写下这困乏，不只是感叹这困乏，而是哀叹于思维的干涸。

**春雨**

春雨悄悄落下  
仿佛在诉说一个秘密  
既然是个秘密  
你就不应说出去  
既然是个秘密  
你就不要说出去  
既然是个秘密  
我就不能回答你  
既然是个秘密  
就无关我多么希望它不是个秘密

*于2018年3月17日*

> 如果我的内心躁动，我就容易写下这种重复的词语。想要表达，想要倾诉，满腔思绪却无处流动，那些秘密，我终究想让它们不再是秘密。

**雨后**

有人的大街上  
有我们在走着  
有人的大街上  
有我和其他人  
雨已经停下  
可人群不会  
我已经无话  
可别人不会  

*于2018年3月18日*

> 我想那天一定是下了春雨。

**不能点燃**

划一根火柴  
去点燃一堆篝火  
风很大  
火柴烧到了手指  
  
“风很大  
你最好等到晚上”  
假如夜幕宁静  
我也不能等待夜色  
“你不能点燃  
因为现在还不到晚上”  
就算等到晚上  
火柴又怎么能点燃篝火

*于2018年3月21日*

> 我真的不记得那段时间发生了什么，难道我去烧纸了吗，不然我为什么写出这首诗的呢。

**热**

今天不是春天了  
热到语言熔化  
在春天没有躁动的风  
今天也没有  
只留我  
跌宕起伏  
  
没有人在这里报信  
春天捎来一句  
时间说的话  
而我也不能回信  
因为我不能扇动  
一阵躁动的风

*于2018年3月27日*

**走廊**

走出门的时候  
我看到金色的走廊  
阳光在这里铺下  
金色的地毯  
来往的人在金光里走过  
仿佛一撇天堂  
模糊又陌生的走廊  
树立人生的路标  
遥远但亲切的异国  
有人向我问好  
  
说它是异国、天堂  
说它有地毯、路标  
可它从形态上、功能上、各种层面上  
都更像一条宿舍里的走廊  
但我没有机会确认了  
我本来有机会确认的  
在那走廊的另一端  
只好转身下了楼梯  
当做已经遗忘

*于2018年3月27日*

> 这应当是本科宿舍的那条走廊，我的宿舍在走廊的一头，在某个下午夕阳从另一头照过来，瓷砖上反射着金黄色的阳光。在博士生宿舍也可以看到类似的景象，在早上，站在套间的走廊的一头，在对面套间的走廊尽头的窗户里看到清晨的太阳。

**总有一些花**

这里总有一些花儿  
走近之后细细端详  
深思许久苦苦斟酌  
只叹一句好美  
摆好角度拍下照片  
想要分享无从分享  
只等花都谢了  
这里总有一些花儿  
这处花谢了  
还有旁边  
可任凭别人欣赏  
直到最后  
我也没有走近

*于2018年3月29日*

> 我阴暗的揣测当年的我自己，这花儿指的肯定不是花，指的肯定是人。但是具体的人我却是一点也记不起来了。

**双行道**

你就这样向我走来  
你在右  
我在左  
我们将要擦肩而过  
可是你没有看见我  
你没有看我  
在这个双行道  
你快要和我相撞  
但我不能  
我向右  
你也向右  
即便在单行道上  
我们也不会相撞  
我们也擦肩而过

*于2018年4月1日*

> 这个应该是纪实。在校园狭窄的人行道里走着，难免会有人面对面向你走来，能做的就只有在接近的时候一侧身，然后擦肩而过。

**天空**

何不看看天空  
你才能感到自己的渺小  
何不看看别人  
你才能感觉看到了天空  
何必看那天空  
可那天空就在那里  
何必看那些人  
可那些人就在身边  

*于2018年4月3日*

> 我猜这个话题来自于和他人的比较。我不记得当时的心情。

**节日**

今天是鱼人节  
上帝给我一个惊喜  
我的朋友被特批度假旅游  
他随网被带走  
我要换一个新家  
住进了新的鱼缸  
  
隔着一面无形的墙  
我只听见  
“这鱼养的很好  
肉质鲜美”  
“这鱼长的好看  
适合圈养”  

*于2018年4月3日*

> 节日显然指的愚人节。

**记忆**

为了迎接明天  
我必须放弃点儿什么东西  
可我不希望那是记忆  
暴雨从天空落下  
玻璃破碎的声音  
洗刷去——  
只留下——  
哦不  
我的记忆  
  
当第二天到来  
我只能坐在窗边  
临摹记忆  

*于2018年4月4日*

> 我忘记了什么？也许不是忘记了什么，临摹的是忘不了的记忆。

**我为什么没有写诗**

也许低着头  
不敢看眼前的人  
也许眼前的人心不在焉  
可还是想要解释  
没必要解释  
结果赋予过程意义  
可那人喃喃自语  
仿佛在给自己写诗  
  
我最近状态不好  
没有灵感怎么写诗  
我最近实在太忙  
没有时间驻足欣赏  
我最近受人影响  
迷失自我迷失方向  
我最近  
我最近——  
  
都是借口  
他自己听得出来  
手足无措  
前面有人转身去看  
  
我为什么没有写诗  
我也许本来是知道的  
如今我已经不知道了  

*于2018年4月4日*

> 大概是课程留了作业，但是我写不出来吧。

**听**

我就坐在这里  
听着他们  
他们写一种文字  
他们把那叫做诗  
他们谈论一种情感  
他们把它叫做爱  
他们陷入一种争论  
他们称为交流  
他们进行一种比喻  
他们说那是解释  
  
我听  
他们争得面红耳赤  
他们没有面红耳赤  
是我面红耳赤  
我听  
他们自由地表达想法  
他们没有半点束缚  
是我苦苦等待  
我听  
他们对文字精雕细琢  
他们没有精雕细琢  
是我从不琢磨  
我听  
他们  
在一旁  
我只是听  

*于2018年4月4日*

> 这天究竟发生了什么，我无从考证了。也许是我在上课，也许是我在听家人吵架，也许听到了什么其他人吵架。

**后记**：笔记里2018年是我写的最多的一年，也许是那一年选了诗歌课的缘故，也许是许多情感无处发泄的缘故。我记不太清了，那时的我究竟是怎么想的，那时的我究竟在做什么。我突然有点理解拍照片记录生活的意义，那些留在脑海里的似乎不会永远留下，有些东西永远消失了。