---
title: 旧日记(5) - 泰山游记
subtitle:
date: 2026-01-10T09:45:42+08:00
slug: 3f9f38c
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 日记
  - 旅行
  - 过去
categories:
  - 日记
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->

夜爬泰山这件事情，我从一开始就怀疑我可能爬不上去。晚上十点多在红门脚下，入口处灯火通明，游客更是人山人海，我们跟着人群出发。我双持两把登山杖，仿佛四足行走的动物，随着人流一同前进。

起初我还能和同伴交谈甚欢，但很快就说不出话来，夜里黑漆漆的，我们只能看到脚下的路，一步一步地向前走，我不清楚我走了多远，也不清楚我走了多久，登上泰山对于身体素质严重不足的我来说绝对是折磨的事情，我也许中间有过一些思考，但是在逐渐丧失理智的过程中可能丢失了。

在我18岁那年，高考结束的几个同学曾经相约一起爬过一次泰山。那次是下午一点多开始，我却在晚上九点多才爬到，原因是在我到达中天门的时候猛猛地喝了一瓶冰脉动，然后我发现我再没办法进行深一点的呼吸，哪怕一点小小的运动量都会让我心脏剧烈的跳动。感谢那年我的同学，在得知我的情况后，陪我一步一步最后到达了山顶，当时我休息五分钟然后走一百步，如此重复，最后得以以时间换空间，挪动到了南天门旅店里住下，等到第二天凌晨起来看到了云海日出，我当时还写了一首诗。


> **观日**
> 
> 迷雾散去  
> 我来到了云海之上  
> 却发现  
> 云海上人海缭绕  
> 不远处有石探海  
> 有人更在阳光之上  
> 
> *2017年7月17日*


如果说26岁的我相比18岁的我进步了什么，我想可能就是生活经验了。这次上山途中我不喝一口凉水，全买热水，于是上一次出现的可怕的事情并没有出现。但是这并不是唯一的阻碍，我很快发现，最大的阻碍是我的体力不足。

要说体力不足，我在上次爬盘山的时候就已经发现了，我的体力好像远差于同行人的水平，所以发出了“不能再爬山”的誓言。但是我对旅行的观点是：“有些地方可以一个人去，因为重要的是那个地方有趣、吸引我；有些地方需要和人一起去，因为重要的是一起去的人”。爬过一次的泰山对于我显然已经不是第一种，但是既然朋友邀请，我也愿意再去。

到达中天门的时候，我已经说不出什么话了，坐在地上休息，身上的每一块肌肉都不愿意再动了。再往上，人越来越挤，时不时还有向下移动的人，我听他们说话，说上面人多到挤不进去，所以就下来了，心想可能最后人会挤到上不上去，毕竟休息的时候预估每秒钟眼前都有五六个人从我面前经过，如果登山的过程是个有终点的旅程，终点处的人岂不是会越积越多？

后面的路程我的记忆已经有些模糊了，上山前为了减轻负重我把手机放到了包里，然后又背不动包把包交给了别人。这样后面不幸走散的时候，似乎引起了朋友的担忧，我对此十分抱歉，但是当时的我已经没有心思考虑这些事情，唯一的想法只有登上山顶。

一步两步，一步两步，我喝了热水，没有刺激到我的肺。我还有深呼吸的能力，但是深呼吸带来的氧气似乎不足以带来足够的能量。我大口地吸气，我的心脏剧烈的跳动，我跟着人流，前面的人走一步我走一步。我拿双手上的登山杖顶上下一个台阶，用尽全身的力气把自己撑上去，过了龙门，到十八盘的最后，我没有感受到上次爬山时感受到的风，我看不清身后山下的万家灯火，我只知道现在有机会在日出前到达山顶，有机会看到日出了。就这样，我到了南天门。

我什么话也说不出来了，我意识到中间的分隔可能是因为他们在找我等我，而我只是径直向前。而后他们火力全开，我也赶不上他们。如今重逢，拿回自己的手机，我也没有力气再看，只是询问了下时间，确认还有机会到达山顶，就没有多休息，直接出发。

希望就在眼前，动力就更加充沛。一路向上，我只想到达终点，吆喝拍照的商人从头吆喝到尾，我来不及多想，也没有力气多想了，只知道选择一条道路然后向前走。到达的时间比预计的早很多，四点多一点就到了，此时距离日出还有四五十分钟，可是此处各个陡峭的石头、栏杆前，都已经挤满了人，我挑选了一处低处的石头，尽管站起来并不舒服，我还是选择在此处不再移动。

看着地平线以上的积云，我想可能看不到太阳从地平线里升上来，更不必说如同八年前那样的云海日出。当时的不爱拍照的我也拍了几张云海日出的照片，如今我也在拍照，我也有了一些想要分享的人。

等待是漫长的，此刻回忆当时的感受，我似乎确实没有感到多么兴奋。令人振奋的是过程而非结果，我确乎是这么觉得。但是天边粉色的朝霞那么好看，就只存在于黎明前的那几分钟之中，能看到这样美丽的景象，尽管我已经累到不能再兴奋起来，也算是这个过程的一些回报吧。

下山去做缆车，然后是大巴，然后回民宿睡觉，吃泰山美食，这些都是后日谈的内容了。我的体力相比他人严重不足，这样爬山无疑是消耗寿命的，虽然享受这一次的当下并不算亏，可是若是再来一次，那实在大可不必，除非再有想要一起爬山的人。如此通宵的效应十分长尾，直到如今我还是觉得从内而外的疲惫，但是我担心再过两天我就彻底想不起来了，所以最好还是赶紧记录一下。如果一切顺利，下周将会是非常忙碌的一周，即将到来的工作会是什么样子，我可能再也没有休闲的时间，那就等待一切发生吧，这次爬山我至少确定了一件事情，我还有坚持的能力，如果是一些其他的事情，我想我也能去面对了。

*于2025年6月8日*