---
title: 诗 - 在天津
subtitle:
date: 2026-06-28T21:50:09+08:00
slug: eaa3691
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 诗
categories:
  - 诗
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->
### 前言

从这种意义上来说，一系列的毕业旅行的最后一站正是天津。退宿之后再回到天津，我在学校一下没有了居住的地方。这几日无事时在旧工位的空房间里坐着，我将其称之为废墟，我们就在废墟上留恋最后的时光。

### 世界末日

假如明天就是世界末日  
你我能不能像平常一样  
吃一顿午饭  
聊一聊过往  
为何你我还能像平常一样  
计划明天吃什么  
仿佛一切都会一样  
  
可是昨天已经是世界末日  
我们已经没入遗忘的浓雾  
我们之间已经相隔不可测定的城墙  
我看到你背对着我望着远山淡影  
那些美好抽象成语言与符号  
我们疏远在一面镜子的两侧  
昨天已经是世界末日  
我不再下定决心  
那就如这世界所愿  
让时间抹平波动和理想  
  
*于2026年6月26日*

### 囚禁的梦

世界纷纷扰扰  
我去赴一场鸿门宴  
你让我不能言说  
我就乖乖顺从  
一切如常  
我该怎么表现的像平常一样  
我已经被囚禁  
为什么仍然离开  
无头无尾的醒来  
离开校园的梦  
  
*于2026年6月27日*

**后记**：我记得那个清晨有一场梦。我记得似乎是个不太一样的梦。我不记得梦的具体内容。

### 最后的夜晚

漫天星光掩盖朦胧满月  
如同  
如同  
自行车形单影只二人追逐一人  
如同  
如同  
四处漫游无处可去只做过客  
如同  
如同  
夕阳泛黄不复昨日粉红绚烂  
如同  
如同  
心中惆怅不舍只得表现寻常  
如同  
如同  
满腹心情不知作何比喻只得二字  
如同  
如同  
  
*于2026年6月27日*

**后记**：我记得那天晚上在湖边看了最后一次夕阳，然后开车去漫无目的的兜风。最后还车后回酒店的路上，我突然脑海中只有两个字：如同，如同。不知道如同什么，只想做比喻却没有喻体。

### 水上

戴上眼镜世界变得暗淡  
请让我的心灵飞向天外  
隔着暗淡的世界我可以赤身裸体  
巨浪把我掀飞到十米我也没有感觉  
直到摘下隔阂  
光亮的却模糊的周遭向我涌来  
下坠的预感不让我熟悉只让我惊恐  
我无法熟练  
一次次下落让我更犹豫于下一步  
游泳圈上我领悟到  
我不是水的孩子  
我渴望水的肌肤  
我放下又放不下  
我接近又被拒绝  
太阳晒伤了我的肩膀  
  
*于2026年6月28日*

### 车

左转、右转  
左后视镜、右后视镜  
喇叭声、我没有按  
左转向灯、右转向灯  
导航提示、网易云音乐  
加油站、停车场  
兴奋的我、逐渐平淡  
最后的日落、不是很好看  
  
*于2026年6月28日*

**后记**：这两日开车的兴奋感还没有消散，无论什么目的地，好像只要开车就很有趣。

### 天津

每走一步  
时间突然变得虚幻  
那么多最后一次已经悄然完成  
正如我走的每一步  
我已经足够熟悉  
以至于感受不到别离  
可是我预感到将来的落寞  
于是此刻的我一同落寞了  
  
该怎么道别呢  
在废墟上坐到最后  
买一本书  
拍下最后一张照片  
像平常一样呼吸着空气  
不知不觉已经相隔千里  
究竟走了多久  
究竟还需要多久  
九年变成一个新的我  
我可能还会再回来  
1404年于此建城  
2017年那夜下着暴雨  
2021年夏天的午后我们一起吃着绿豆沙  
2023年的春天我们去到海边  
2024年我走进那个书店  
2025年那个夏天短暂离开  
我的梦结束在2026年的天津  
  
*于2026年6月28日*

**后记**：大家似乎都沉浸在一种离别的氛围中。我想能够陪刚拿驾照的我没什么目的的前往各个地方，此刻才感觉到友情的感动。就这样离开了，我接下来会怎么样，我什么也不知道。