---
title: 诗/日记 - 后知后觉
subtitle:
date: 2026-07-06T17:34:05+08:00
slug: c9ec937
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 诗
  - 日记
categories:
  - 诗
  - 日记
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->
### 后知后觉

当我  
后知后觉的  
无可奈何的  
惊讶的  
悲哀的  
发现自己的一切  
都在经历模式的重复  
变换行动模式的冲动压倒了本源的想法  
制订规则本身变成了对规则的违背  
后知后觉的  
理解  
领悟  
然后闭上双眼  
  
*于2026年7月6日*

### 第二部分

在某个瞬间，我突然感到我的行为似乎在经历某种重复。一瞬间我悲哀的想到，原来我真的没有从过去的经历中学到任何事情，在无意识中，我无法杜绝重复，而重复是我所不期望的。

但也许还是有所不同，尽管有些本性上的问题难以更改，我至少更了解我自己了，这也许有助于帮助我向前看，有助于帮助我在行动前预料事情的结果。

近些天我越来越渴望我自己独处的时刻，但是似乎仅仅独处也不能足够。

得知我即将工作，我的朋友们提出了一些相似的建议，在我看来这些建议更多是来自他们自身的遗憾，一位朋友建议我晚些入职，建议我八月再入职，他说我在工作后再没有那些自由的时间，他说他回到家中都不再打开电脑，每天刷的最多的甚至不是短视频，而是红果短剧。另一位说我在之后再难找到自己热爱的东西，所以劝我在现在尽情挥洒我的热情，于是我们临时决定租车去兜风，然后就遇到了大暴雨的山路和晚高峰的市区，最终将我开车的热情几乎消磨殆尽，不过这次旅途整体还是有趣的，岗南水库的风景，大风吹，清晰可见的闪电，我甚至觉得我仿佛在桂林。

对我来说，在家生活不仅意味着个人生活的被侵占和生活的碎片化，还意味着精神生活的被侵蚀——实际上我想用的词语是污染，但又觉得这个词的程度太过。我希望家人变得更好，但是似乎一起生活——尤其是生活较长的时间——对于我来说是难以接受的。我可能一定程度上承担了一个中年男人在家庭中的部分职责，这种感受实在令我难以接受。如果家庭意味着如此，我有些切身理解了为什么有些说法说“回家前在车库中坐半小时”，“宁愿出去和狐朋狗友鬼混也不愿意留在家里”。我感到不不愿意阅读那些有关家庭纠纷的文字，但似乎又被那些文字吸引，因为那些事情真实的发生在我的身边，使得其不像是虚构。我真的需要完全的、独立的、完整的属于自己的时间，在家中这种时间没有存在的土壤，甚至我在写这些话的过程中就被打断了好几次，而我甚至没有正当的理由拒绝。

我好久没有读书了，也好久没有看动漫了。我要给自己定下规矩，我要每天读至少半小时书，我要在接下来三天内把没看完的四月番看完，现在剩三部番一共九集还没看，至于只看了一集的淡岛百景，还是不看了，这个风格并非我所喜欢的。我还可能想对看的这些动漫发表一些想法，我打算在看完四月番之后写一下。

将自己的打算写下来就能够实行吗？我也不知道，但我想避免重复，寻求新鲜感，这种底层逻辑甚至压过了对事物本身的兴趣。接下来让我休息几天吧，自由已经不剩几天了。

> 我们总是  
> 重蹈覆辙  
  
*于2026年7月6日*