---
title: 诗歌收集 - 朦胧诗
subtitle:
date: 2026-01-20T18:46:49+08:00
slug: 6cd2980
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 诗歌收集
categories:
  - 诗歌收集
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->
## 前言

**前言**：我高中时不知从哪里借来的[《朦胧诗经典》](https://book.douban.com/subject/6982502/)，那时候我很喜欢上面的一些诗，所以打算记录下来。

**前言2**：从图书馆借了这本书，翻开看到了不少回忆。我高中究竟从哪里得到这本书的呢，我感受到里面的很多诗在潜意识里影响了我。另外里面我有印象的诗好多，不知道要记录多久。

**前言3**：拖延了很久。感觉这本诗集中的诗我更多是作为某种金句的合集所欣赏的，所以最终我决定这个选集以节选/整首诗并存的形式整理，作为整首诗整理的诗，其中的金句会加粗。所谓金句只是指我高中时欣赏的句子。

## 北岛卷

### 雨夜(节选)

即使明天早上  
枪口和血淋淋的朝霞  
让我交出自由、青春和笔  
我也决不会交出这个夜晚  
我决不会交出你  

### 回答

卑鄙是卑鄙者的通行证，  
高尚是高尚者的墓志铭，  
看吧，在那镀金的天空中，  
飘满了死者弯曲的倒影。  
  
冰川纪过去了，  
为什么到处都是冰凌？  
好望角发现了，  
为什么死海里千帆相竞？  
  
我来到这个世界上，  
只带着纸、绳索和身影，  
为了在审判之前，  
宣读那些被判决了的声音。  
  
告诉你吧，世界，  
我——不——相——信！  
纵使你脚下有一千名挑战者，  
那就把我算做第一千零一名。  
  
**我不相信天是蓝的，**   
**我不相信雷的回声，**  
**我不相信梦是假的，**  
**我不相信死无报应。**  

如果海洋注定要决堤，  
就让所有的苦水都注入我心中，  
如果陆地注定要上升，  
就让人类重新选择生存的峰顶。  
  
新的转机和闪闪的星斗，  
正在缀满没有遮拦的天空。  
那是五千年的象形文字，  
那是未来人们凝视的眼睛。  
  
### 大阳城札记(节选)

**命运**  
  
孩子随意敲打着栏杆  
栏杆随意敲打着夜晚  
  
**生活**
  
网  

### 一切
 
一切都是命运  
一切都是烟云  
一切都是没有结局的开始  
一切都是稍纵即逝的追寻  
一切欢乐都没有微笑  
一切苦难都没有泪痕  
一切语言都是重复  
一切交往都是初逢  
一切爱情都在心里  
一切往事都在梦中  
一切希望都带着注释  
一切信仰都带着呻吟  
**一切爆发都有片刻的宁静**  
**一切死亡都有冗长的回声**  
  
### 你在雨中等待着我(节选)

那年夏夜并不是终结  
你在雨中等待着我  
  
### 无题
  
永远如此  
火，是冬天的中心  
当树林燃烧  
只有那不肯围拢的  
石头狂吠不已  
  
挂在鹿角上的钟停了  
生活是一次机会  
仅仅一次  
**谁校对时间**  
**谁就会突然老去**  
  
### 红帆船
  
**到处都是残垣断壁**  
**路，怎么从脚下延伸**  
滑进瞳孔的一盏盏路灯  
滚出来，并不是星星  
我不想安慰你  
**在颤抖的枫叶上**  
**写满关于春天的谎言**  
来自热带的太阳鸟  
并没有落在我们的树上  
而背后的森林之火  
不过是尘土飞扬的黄昏  
  
如果大地早已冰封  
就让我们面对着暖流  
走向海  
如果礁石是我们未来的形象  
就让我们面对着海  
走向落日  
**不，渴望燃烧**  
**就是渴望化为灰烬**  
而我们只求静静地航行  
你有飘散的长发  
我有手臂，笔直地举起  
  
### 这一步
  
塔影在草坪移动，指向你  
或我，在不同的时刻  
我们仅相隔一步  
分手或重逢  
这是个反复出现的  
主题：恨仅相隔一步  
天空摇荡，在恐惧的地基上  
楼房把窗户开向四方  
我们生活在其中  
或其外，死亡仅相隔一步  
孩子学会了和墙说话  
这城市的历史被老人封存在  
**心里：衰老仅相隔一步**  
  
### 空白
  
贫困是一片空白  
自由是一片空白  
大理石雕像的眼睛里  
胜利是一片空白  
黑鸟从地平线涌来  
显露了明天的点点寿斑  
失望是一片空白  
在朋友的杯底  
背叛是一片空白  
情人的照片上  
厌恶是一片空白  
那等待已久的信中  
时间是一片空白  
一群不祥的苍蝇落满  
医院的天花板  
历史是一片空白  
是待续的家谱  
故去的，才会得到确认  
  
## 芒克卷

### 心事(节选)
  
**1**

大地灰蒙蒙，  
  
我久久的望着你，  
我什么也不想说。  
  
**12**  
  
我会爱人，  
我同样将被人所爱。  
  
可是，我也曾悲伤地想：  
什么时候  
这一切连同我都会消亡呢？  
  
**13**  
  
痛苦依然是痛苦。  
甜蜜依旧是甜蜜。  
  
你最好是梦，  
梦想鸟儿一样飞了。  
  
## 食指卷
  
### 命运  
  
**一**  
  
**好的声望是永远找不开的钞票**  
**坏的名誉是永远挣不脱的枷锁**  
**如果事实上真是这样的话**  
**我愿在单调的海洋上终生漂泊**  
  
哪儿能找得到结实的舢板  
我只有在街头四处流落  
只希望敲到朋友的门前  
能得到一点菲薄的施舍  
  
我的一生是辗转飘零的枯叶  
我的未来是抽不出锋芒的青稞  
如果命运真是这样的话  
我愿为野生的荆棘放声高歌  
  
哪怕荆棘刺破我的心  
火样的血浆火样地燃烧着  
挣扎着爬进喧闹的江河  
人死了，精神永不沉默  
  
**二**  
  
羞怯的微笑是醉人不伤心的美酒  
绯红的面庞是丰满无核心的苹果  
如果维纳斯是这样的话  
我至今还未感受到爱情的焦渴  
  
有人说酒后异常地痛苦  
有人说苹果有时也苦涩  
朋友，我不知道，因为  
至今我还没有亲自尝过  
  
明朗的目光是笔直走不完的路程  
深沉的眼睛是躲也躲不过的灾祸  
如果你是这样选择爱人的话  
爱情的小船将永远荡漾在秋波  
  
哪个愿永远在动荡之中  
是水手谁不想靠岸停泊  
年轻的朋友，该静下心来  
认真思考，仔细斟酌  

### 这是四点零八分的北京(节选)
  
(无)
  
### 相信未来  
  
**当蜘蛛网无情地查封了我的炉台**  
**当灰烬的余烟叹息着贫困的悲哀**  
我依然固执地铺平失望的灰烬  
用美丽的雪花写下：相信未来  
  
当我的紫葡萄化为深秋的露水  
当我的鲜花依偎在别人的情怀  
我依然固执地用凝霜的枯藤  
在凄凉的大地上写下：相信未来  
  
我要用手指那涌向天边的排浪  
我要用手掌那托住太阳的大海  
摇曳着曙光那枝温暖漂亮的笔杆  
用孩子的笔体写下：相信未来  
  
我之所以坚定地相信未来  
是我相信未来人们的眼睛  
她有拨开历史风尘的睫毛  
她有看透岁月篇章的瞳孔  
  
不管人们对于我们腐烂的皮肉  
那些迷途的惆怅、失败的苦痛  
是寄予感动的热泪、深切的同情  
还是给以轻蔑的微笑、辛辣的嘲讽  
  
我坚信人们对于我们的脊骨  
那无数次的探索、迷途、失败和成功  
一定会给予热情、客观、公正的评定  
是的，我焦急地等待着他们的评定  
  
朋友，坚定地相信未来吧  
相信不屈不挠的努力  
相信战胜死亡的年轻  
相信未来、热爱生命  
  
## 多多卷  

### 蜜周(节选)  

**第六天**  
  
你说的都是真的？  
真的。  
从什么时候开始这么想？  
从开始。  
你真的不爱了？  
真的。所以可以结婚了。  
你还在爱。  
不爱。结婚。  
你只爱自己。  
（想着别的事情，我点了点头）  
为什么不早告诉我？  
一直都在欺骗你。  
（街上的人全都看到了  
一个头戴鸭舌帽的家伙  
正在欺侮一个姑娘）  
  
**第七天**  
  
重画了一个信仰，我们走进了星期天  
走过工厂的大门  
走过农民的土地  
走过警察的岗亭  
面对着打着旗子经过的队伍  
我们是写在一起的示威标语  
我们在争论：世界上谁最混帐  
第一名：诗人  
第二名：女人  
结果令人满意  
不错，我们是混帐的儿女  
面对着没有太阳升起的东方  
我们做起了早操——  
  
### 妄想是真实的主人
  
而我们，是嘴唇贴着嘴唇的鸟儿  
在时间的故事中  
与人  
进行最后一次划分：  
  
钥匙在耳朵里扭了一下  
影子已脱离我们  
钥匙不停地扭下去  
鸟儿已降低为人  
鸟儿一无相识的人。  

## 舒婷卷

### 赠
  
我为你扼腕可惜  
在月光流荡的舷边  
在那细雨霏霏的路上  
你拱着肩，袖着手  
怕冷似地  
深藏着你的思想  
你没有觉察到  
我在你身边的步子  
放得多么慢  
如果你是火  
我愿是炭  
**想这样安慰你**  
**然而我不敢**  
  
我为你举手加额  
为你窗扉上闪熠的午夜灯光  
为你在书柜前弯身的形象  
当你向我袒露你的觉醒  
说春洪又漫过了  
你的堤岸  
你没有问问  
走过你的窗下时  
每夜我怎么想  
如果你是树  
我就是土壤  
想这样提醒你  
然而我不敢  

### 致橡树
  

**我如果爱你——**  
**绝不象攀援的凌霄花，**  
**借你的高枝炫耀自己；**  
**我如果爱你——**  
**绝不学痴情的鸟儿，**  
**为绿荫重复单纯的歌曲**  
也不只象泉源，  
常年送来清凉的慰藉；  
也不止象险峰，  
增加你的高度，衬托你的威仪。  
甚至日光。  
甚至春雨。  
不，这些都还不够！  
我必须是你近旁的一株木棉，  
作为树的形象和你站在一起。  
根，紧握在地下，  
叶，相触在云里。  
每一阵风过，我们都互相致意，  
但没有人  
听懂我们的言语。  
你有你的铜枝铁干  
象刀，象剑，  
也象戟；  
我有我红硕的花朵，  
象沉重的叹息，  
又象英勇的火炬。  
**我们分担寒潮、风雷、霹雳；**  
**我们共享雾蔼、流岚、虹霓，**  
仿佛永远分离，  
却又终身相依。  
这才是伟大的爱情，  
坚贞就在这里∶  
爱——  
不仅爱你伟岸的身躯，  
也爱你坚持的位置，足下的土地。   
  
### 双桅船
  
**雾打湿了我的双翼**  
**可风却不容我再迟疑**  
岸啊，心爱的岸  
昨天刚刚和你告别  
今天你又在这里  
明天我们将在  
另一个纬度相遇  
  
是一场风暴，一盏灯  
把我们联系在一起  
是一场风暴，另一盏灯  
使我们再分东西  
不怕天涯海角  
岂在朝朝夕夕  
你在我的航程上  
我在你的视线里  
  
### 神女峰

在向你挥舞的各色花帕中  
是谁的手突然收回  
紧紧捂住了自己的眼睛  
当人们四散离去，谁  
还站在船尾  
衣裙漫飞，如翻涌不息的云  
江涛  
　　高一声  
　　　　　低一声  
  
美丽的梦留下美丽的优伤  
人间天上，代代相传  
但是，心  
真能变成石头吗  
**为盼望远天的杳鹤**  
**而错过无数次春江月明**  
沿着江岸  
金光菊和女贞子的洪流  
正煽动新的背叛  
与其在悬崖上展览千年  
不如在爱人肩头痛哭一晚  

## 顾城卷

### 一代人

黑夜给了我黑色的眼睛  
我却用它寻找光明  

### 在夕光里
  
在夕光里，  
你把嘴紧紧抿起：  
"只有一刻钟了"  
就是说 现在上演悲剧。  
  
"要相隔十年 百年！"  
"相距千里 万里！"  
忽然你顽皮地一笑，  
暴露了真实的年纪。  
  
"话忘了一句。"  
"嗯 肯定忘了一句。"  
我们始终没有想出  
太阳却已悄悄安息。  
  
### 远和近

你  
一会看我  
一会看云  
  
我觉得  
你看我时很远  
你看云时很近  

### 感觉
  
天是灰色的  
路是灰色的  
楼是灰色的  
雨是灰色的  
  
在一片死灰中  
走过两个孩子  
一个鲜红  
一个淡绿  

### 我们去寻找一盏灯(节选)

走了那么远  
我们去寻找一盏灯  

### 我是一个任性的孩子(节选)

我任性

### 年夜 

碎窗纸的歌  
结束了  
玻璃上没有波纹  
  
新房在暗红的梦中  
  
小猫睁着眼睛  
小狗睁着眼睛  
柔和的背上  
热气浮动  
  
草垛上有一颗亮星  

### 有墙的梦寐和醒(节选)

**一**(节选)  
  
永远等待  
墙  
醒来  
  
**二**(节选)  
  
好多年前  
我就开始等了  
  
**三**(节选)
  
因为星的缘故  
雨水总要渗透下来  
  
**七**(节选)  
  
我几乎看过春天了  
我的手去看的  
她不会骗我  
  
**九**(节选)  
  
你想要会走动的墙吗  
你想要会走动的墙吗  
你想要会走动的墙吗  
  
那里有日本式拉门  
  
### 应世
  
那棵深色的漆树  
开着绿花  
我没有种它  
附近盖着小木板房  
我没有盖它  
烟升起来  
我的小斧子在哪  
我要用银子写字  
我坐在写字台上  
对付树叶一样降落的数字  
我有假牙  
中午的牛肉好吃  
窗外的小汽车在叫  
**我没有种那棵漆树**  
**我的一辈子完全白费**  
  
### 很久以来
  
很久以来  
我就在土地上哭泣  
泪水又大又甜  
  
很久以来  
我就渴望升起  
长长的，像绿色植物  
去缠绕黄昏的光线  
  
很久以来  
就有许多葡萄  
在晨光中幸运地哭着  
不能回答金太阳的咀咒  
  
**很久以来**  
**就有洪水**  
**就有许多洪水留下的孩子**  
  
### 是树木游泳的力量
  
是树木游泳的力量  
使鸟保持它的航程  
使它想起潮水的声音  
鸟在空中说话  
它说：中午  
它说：树冠的年龄  
  
芳香覆盖我们全身  
长长清凉的手臂越过内心  
我们在风中游泳  
寂静成型  
我们看不见最初的日子  
**最初，只有爱情**  
  
### 我承认
  
我承认  
看见你在洗杯子  
用最长的手指  
水奇怪地摸着玻璃  
  
你从那边走向这边  
你有衣服吗？  
我看不见杯子  
我只看见圆形的水在摇动  
  
是有世界  
有一面能出入的镜子  
**你从这边走向那边**  
**你避开了我的一生**  
  
## 后记

**后记**：对于我来说，诗是一种感觉。我自己写的诗像是日记，我不想仔细斟酌，有时候写完后都不敢再看。我高中的时候看的这本书对我对诗的理解产生了巨大的影响，亦或者是这本书是我第一次发现我所喜欢的诗歌。我喜欢那些优美的句子，对于世界微小的违背，好似抹去了前后文的句子们。这只是那本书中我喜欢的部分，过去了近十年，我再总结，可能不能完全还原我高中时期的喜好。可是在整理的过程中，我仍然觉得我好喜欢这些诗。

*完成于2026年2月2日*