---
title: 诗歌收集 - 顾城的诗
subtitle:
date: 2026-04-26T23:20:29+08:00
slug: 771bbbd
draft: false
author:
  name: GUTUN
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 诗歌收集
categories:
  - 诗歌收集
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
hiddenFromRelated: false
hiddenFromFeed: false
summary:
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

<!--more-->
**前言**：突然意识到我很喜欢顾城的诗。我想之前朦胧诗的收集中没有穷尽，我要列举所有我喜欢的顾城的诗，之后可能还会增加。

### 应世
  
那棵深色的漆树  
开着绿花  
我没有种它  
附近盖着小木板房  
我没有盖它  
烟升起来  
我的小斧子在哪  
我要用银子写字  
我坐在写字台上  
对付树叶一样降落的数字  
我有假牙  
中午的牛肉好吃  
窗外的小汽车在叫  
**我没有种那棵漆树**  
**我的一辈子完全白费**  

### 在夕光里
  
在夕光里，  
你把嘴紧紧抿起：  
"只有一刻钟了"  
就是说 现在上演悲剧。  
  
"要相隔十年 百年！"  
"相距千里 万里！"  
忽然你顽皮地一笑，  
暴露了真实的年纪。  
  
"话忘了一句。"  
"嗯 肯定忘了一句。"  
我们始终没有想出  
太阳却已悄悄安息。  

### 墓床

我知道永逝降临，并不悲伤  
松林中安放着我的愿望  
下边有海，远看像水池  
一点点跟我的是下午的阳光  
  
人时已尽，人世很长  
我在中间应当休息  
走过的人说树枝低了  
走过的人说树枝在长  

### 田埂

路是这样窄么？  
只是一脉田埂。  
拥攘而沉默的苜蓿，  
禁止并肩而行。  
  
如果你跟我走，  
就会数我的脚印；  
如果我跟你走，  
就会看你的背影。  

### 小巷

小巷  
又弯又长  
  
没有门  
没有窗  
  
我拿把旧钥匙  
敲着厚厚的墙  

### 弧线

鸟儿在疾风中  
迅速转向  
  
少年去捡拾  
一枚分币  
  
葡萄藤因幻想  
而延伸的触丝  
  
海浪因退缩  
而耸起的背脊  

### 一代人

黑夜给了我黑色的眼睛  
我却用它寻找光明  

### 感觉
  
天是灰色的  
路是灰色的  
楼是灰色的  
雨是灰色的  
  
在一片死灰中  
走过两个孩子  
一个鲜红  
一个淡绿  

### 远和近

你  
一会看我  
一会看云  
  
我觉得  
你看我时很远  
你看云时很近  

### 门前

我多么希望，有一个门口  
早晨，阳光照在草上  
我们站着  
扶着自己的门扇  
门很低，但太阳是明亮的  
  
**草在结它的种子**  
**风在摇它的叶子**  
**我们站着，不说话**  
**就十分美好**  
  
有门，不用开开  
是我们的，就十分美好  
  
早晨，黑夜还要流浪  
我们把六弦琴交给他  
我们不走了  
我们需要土地  
需要永不毁灭的土地  
我们要乘着它  
度过一生  
  
土地是粗糙的，有时狭隘  
然而，它有历史  
有一份天空，一份月亮  
一份露水和早晨  
  
我们爱土地  
我们站着  
用木鞋挖着泥土  
门也晒热了  
我们轻轻靠着
十分美好  
  
墙后的草  
不会再长大了  
它只用指尖，触了触阳光  

### 避免

你不愿意种花  
你说：  
“我不愿看见它  
一点点凋落”  
是的  
为了避免结束  
您避免了一切开始  